S:Bde_portal
SS:Actividade_Lingua
P:O que é um Café?
VAU:O que faz um Café?
VAU:Para que serve um Café?
R:Estabelecimentos de bebidas que servem, através de pagamento, bebidas e cafetaria no próprio local ou fora dele. Este tipo de estabelecimentos pode ainda vender pequenas refeições, como salgados, pastelaria, cachorros e pregos.Se um destesestabelecimentos de bebidastambém prestar serviços de restauração, éconsiderado um estabelecimento misto.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Confeitaria?
VAU:O que faz um Confeitaria?
VAU:Para que serve um Confeitaria?
R:Estabelecimento onde se vende e consome bolos, doces e pão ecom serviço de bebidas e cafetaria.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. » Se este tipo de estabelecimento tiver fabrico próprio e a potênciacontratada for igual ouinferior a 50 kVA, não necessita de outro tipo de licenciamento. » Se a potênciacontratada for superior a 50 kVA, necessita de licenciamento industrial. Neste caso, consulte também:Panificação/pastelaria;Fabricação de produtos de confeitaria. 
P:Para que serve um Taberna?
VAU:O que faz um Taberna?
VAU:O que é um Taberna?
R:Estabelecimentos comerciais onde se servem bebidas, sobretudo alcoólicas, e que, de forma geral, têm um ambiente de convívio. A taberna é um estabelecimento onde se vende vinho a retalho e se servem petiscos, já o pub é um bar com espetáculos ao vivo de bandas musicais.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Um estabelecimento de bebidas pode ainda ter: espaços destinados a dança;espectáculo espetáculo de variedades e/ou karaoke;  
P:Para que serve um Restaurante?
VAU:O que é um Restaurante?
VAU:O que faz um Restaurante?
R:Estabelecimentos comerciais onde se preparam e servem refeições e bebidas para consumo, no próprio local ou fora dele. Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Um estabelecimento de alimentação pode ainda ter: espaços destinados a dança;espetáculo de variedades;instalações destinadas ao fabrico próprio de pastelaria, panificação e gelados. 
P:Para que serve um Take-away - confeção de refeições prontas a levar ?
VAU:O que faz um Take-away - confeção de refeições prontas a levar ?
VAU:O que é um Take-away - confeção de refeições prontas a levar ?
R:Estabelecimento comercial onde se servem refeições anteriormente preparadas e bebidas prontaspara levar para casa.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Discoteca ?
VAU:Para que serve um Discoteca ?
VAU:O que faz um Discoteca ?
R:Estabelecimento de bebidas de animação noturna onde se pode ouvir música, dançar e consumir bebidas, com ou sem espetáculos de variedades.Numa discoteca, podem ainda serservidas pequenas refeições.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Serviço de restauração ou bebidas não sedentário ?
VAU:Para que serve um Serviço de restauração ou bebidas não sedentário ?
VAU:O que é um Serviço de restauração ou bebidas não sedentário ?
R:Permite prestar serviços de restauração e bebidas, mediante remuneração, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:Em unidades móveis ou amovíveis, localizadas em recintos de espetáculos, feiras, exposições, espaços autorizados para venda ambulante e outros espaços públicos ou privados de acesso público;Em instalações fixas, sem autorização de utilização do edifício/fração compatível com a atividade de restauração e/ou bebidas, nas quais se realizem até 10 eventos anuais. 
P:O que é um Refeições ao domicílio ?
VAU:O que faz um Refeições ao domicílio ?
VAU:Para que serve um Refeições ao domicílio ?
R:Venda de refeições e bebidas entregues e/ou servidos no local determinado pelo cliente, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.O vendedor ou representantedirige-se, na maioria das vezes, aodomicílio ou local de trabalho do cliente para entregar a refeição. 
P:Para que serve um Cibercafé ?
VAU:O que é um Cibercafé ?
VAU:O que faz um Cibercafé ?
R:Estabelecimento comercial com acesso à Internet para utilização por parte dos clientes, podendo fornecer também outros serviços, como a venda de bebidas e de artigos de pastelaria.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Catering - fornecimento de refeições para eventos ?
VAU:O que faz um Catering - fornecimento de refeições para eventos ?
VAU:O que é um Catering - fornecimento de refeições para eventos ?
R:Serviço de fornecimento de refeições e bebidas para ocasiões festivas, oficiais ou profissionais em quintas ou outros espaços onde se realizam eventos, em instalações fixas ou amovíveis, como tendas:de forma não regular – até 10 eventos anuais; de forma regular – mais de 10 eventos anuais.» Se este tipo deatividade tiveruma potênciacontratadasuperior a 50 kVA, necessita de licenciamento industrial. Neste caso, consulte também:Fornecimento de refeições/bebidas. 
P:O que é um Geladaria ?
VAU:O que faz um Geladaria ?
VAU:Para que serve um Geladaria ?
R:Estabelecimento comercial especializado na venda de gelados. Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.» Se este tipo de estabelecimento tiver fabrico próprio e a potênciacontratada for igual ou inferior a 50 kVA, não necessita de outro tipo de licenciamento. » Se a potência contratada for superior a 50 kVA, necessita de licenciamento industrial. Neste caso, consulte também:Produção de laticínios/fabricação de gelados. 
P:O que faz um Padaria ?
VAU:Para que serve um Padaria ?
VAU:O que é um Padaria ?
R:Estabelecimento comercial onde se vende pão e produtos afins do pão e pastelarias frescas.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.» Se este tipo de estabelecimento tiver fabrico próprio e a potênciacontratada for igual ouinferior a 50 kVA, não necessita de outro tipo de licenciamento. » Se a potênciacontratada for superior a 50 kVA, necessita de licenciamento industrial. Neste caso, consulte também:Panificação/pastelaria. 
P:O que faz um Preparação dos locais de construção ?
VAU:O que é um Preparação dos locais de construção ?
VAU:Para que serve um Preparação dos locais de construção ?
R:Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional, que compreende a: Terraplenagens (desaterros, aterros, escavações, nivelamento de terrenos, etc.);Limpeza dos locais de construção; Drenagem e outras preparações dos locais de construção realizadas por empresas especializadas. 
P:O que faz um Venda de pão ?
VAU:Para que serve um Venda de pão ?
VAU:O que é um Venda de pão ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de pão, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  
P:O que faz um Venda de pão em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de pão em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda de pão em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de pão, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  
P:Para que serve um Serviço de restauração ou bebidas não sedentário em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Serviço de restauração ou bebidas não sedentário em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Serviço de restauração ou bebidas não sedentário em livre prestação de serviços ?
R:Permite prestar serviços de restauração e bebidas, mediante remuneração, a exercer: Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em unidades móveis ou amovíveis, localizadas em recintos de espetáculos, feiras, exposições, espaços autorizados para venda ambulante e outros espaços públicos ou privados de acesso público; Em instalações fixas, sem autorização de utilização do edifício/fração compatível com a atividade de restauração e/ou bebidas, nas quais se realizem até 10 eventos anuais. 
P:Para que serve um Vending - venda automática de produtos alimentares e bebidas em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Vending - venda automática de produtos alimentares e bebidas em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Vending - venda automática de produtos alimentares e bebidas em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda sem a presença física de quem vende, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.O produto alimentar ou bebida é posto à disposição do consumidor numa máquina de venda automática, através de pagamento antecipado. As máquinas de venda automática de alimentos podem ser:Mistas, com bebidas e alimentos; De bebidas quentes. 
P:O que é um Refeições ao domicílio em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Refeições ao domicílio em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Refeições ao domicílio em livre prestação de serviços ?
R:Venda de refeições e bebidas entregues e/ou servidos no local determinado pelo cliente, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.O vendedor ou representante dirige-se, na maioria das vezes, ao domicílio ou local de trabalho do cliente para entregar a refeição. 
P:O que é um Alojamento em moradia ou apartamento ?
VAU:Para que serve um Alojamento em moradia ou apartamento ?
VAU:O que faz um Alojamento em moradia ou apartamento ?
R:Estabelecimentos de alojamento local, que dispõem de autorização para prestar serviços de hospedagem temporária mediante pagamento, mas não reúnem os requisitos necessários para serem considerados empreendimentos turísticos.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Apartamento turístico ?
VAU:O que é um Apartamento turístico ?
VAU:O que faz um Apartamento turístico ?
R:Empreendimento turístico que presta serviços de alojamento e outros serviços complementares de apoio, constituído por um conjunto de apartamentos mobilados e independentes com um mínimo de 10 unidades de alojamento.Estes apartamentos são habitualmente alugados a turistas dia-a-dia, por períodos não superiores a um mês.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Parque de campismo e caravanismo ?
VAU:O que faz um Parque de campismo e caravanismo ?
VAU:O que é um Parque de campismo e caravanismo ?
R:Empreendimento instalado em terreno devidamente delimitado e com estruturas que permitam a instalação de tendas, reboques, caravanas e autocaravanas e de todo o material e equipamento necessários à prática do campismo/caravanismo.Pode ser um empreendimento público ou privativo, conforme se destinem ao público em geral ou apenas aos associados ou beneficiários das respetivas entidades proprietárias ou exploradoras.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Hotel, aparthotel e pousada ?
VAU:Para que serve um Hotel, aparthotel e pousada ?
VAU:O que é um Hotel, aparthotel e pousada ?
R:Estabelecimentos hoteleiros com o objetivo de proporcionar alojamento temporário e outros serviços de apoio, com ou sem fornecimento de refeições, e vocacionados para estadias diárias. Este tipo de estabelecimento deve dispor, no mínimo, de 10 unidades de alojamento. Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Conjunto turístico - resort ?
VAU:O que é um Conjunto turístico - resort ?
VAU:Para que serve um Conjunto turístico - resort ?
R:Núcleos de instalações interdependentes destinadas a turistas, situados em espaços com continuidade territorial. É obrigatória a instalação de pelo menos um hotel de 4 ou 5 estrelas, um equipamento de animação autónomo e um estabelecimento de restauração ou serviço de bebidas.Os conjuntos turísticos têm o objetivo de proporcionar alojamento e serviços complementares de apoio a turistas, sujeitos a uma administração comum de serviços partilhados e de equipamentos de utilização comum, que integrem pelo menos dois empreendimentos turísticos.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Estabelecimento de Hospedagem ?
VAU:O que faz um Estabelecimento de Hospedagem ?
VAU:O que é um Estabelecimento de Hospedagem ?
R:Estabelecimentos de hospedagem local que têm autorização para prestar serviços de alojamento temporário mediante pagamento, mas não reúnem os requisitos necessários para serem considerados empreendimentos turísticos.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Turismo de habitação ?
VAU:O que faz um Turismo de habitação ?
VAU:O que é um Turismo de habitação ?
R:Empreendimento turístico de natureza familiar, instalado emcasa antiga particular em espaços rurais ou urbanos, que pelo seu valor arquitetónico, histórico ou artístico representa uma determinada época, tais como, palácios e solares.É explorado por pessoas singulares ou sociedades familiares, proprietárias do imóvel e nele residentes durante o período de funcionamento. O número máximo de unidades de alojamento destinadas a hóspedes é de 15.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Turismo no espaço rural ?
VAU:O que é um Turismo no espaço rural ?
VAU:Para que serve um Turismo no espaço rural ?
R:Empreendimentos de hospedagem em espaço rural que presta serviço de alojamento a turistas em casas rústicas particulares que respeitam a arquitetura regional típica.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Estas casas particulares podem ou não servir de residência aos donos. Como complemento, podem exercer atividades de animação turística se estas se destinarem à ocupação de tempos livres dos clientes.O turismo no espaço rural classifica-se em:Casas de campoAs Casas de campo são imóveis em aldeias e espaço rurais que se integram, pela sua traça, materiais de construção na arquitetura típica local.AgroturismoImóveis situados em explorações agrícolas que permitem aos hóspedes o acompanhamento e conhecimento da atividade agrícola e participação nos trabalhos aí desenvolvidos. O número máximo é de 15 unidades de alojamento destinadas a hóspedes. Hotel ruralHotel situado numa zona rural ou em sedes de concelho cuja população não ultrapasse os 20 000 habitantes, e que está instalado num edifício que respeita as características dominantes da região.  
P:O que faz um Aldeamento turístico ?
VAU:Para que serve um Aldeamento turístico ?
VAU:O que é um Aldeamento turístico ?
R:Empreendimento destinado a proporcionar alojamento e serviços complementares de apoio a turistas.Um aldeamento turístico é constituído por um conjunto de instalações funcionalmente interdependentes e com coerência arquitetónica, situadas em espaços com continuidade territorial.Este tipo de empreendimento está sujeito a administração comum de serviços partilhados e de equipamentos, sendo obrigatoriamente um deles um estabelecimento hoteleiro de 5 ou 4 estrelas, um equipamento de animação autónomo e um estabelecimento de restauração. Não se pode exceder os três pisos, incluindo o rés-do-chão e devem existir no mínimo 10 unidades de alojamento.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Casa de campo ?
VAU:O que é um Casa de campo ?
VAU:Para que serve um Casa de campo ?
R:Imóvelde hospedagem, situado em aldeias eespaços rurais, que se integra, pela sua traça emateriais de construção, na arquitetura típica local. Este tipo alojamento emcasas particulares pode ou não servir de residência aos donos e,como complemento, nele podem ser exercidas atividades de animação turística se estas se destinarem à ocupação de tempos livres dos clientes.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Agroturismo ?
VAU:O que é um Agroturismo ?
VAU:Para que serve um Agroturismo ?
R:Empreendimentos de hospedagem emexplorações agrícolas que permitem aos hóspedes o acompanhamento e conhecimento da atividade agrícola e participação nos trabalhos aí desenvolvidos. O número máximo é de 15 unidades de alojamento destinadas a hóspedes.Estas casas particulares podem ou não servir de residência aos donos e,como complemento, podem exercer atividades de animação turística se estas se destinarem à ocupação de tempos livres dos clientes.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Hotel rural ?
VAU:O que faz um Hotel rural ?
VAU:O que é um Hotel rural ?
R:Empreendimento de hospedagem em espaço rural ou em sedes de concelho cuja população não ultrapasse os 20 000 habitantes einstalado num edifício que respeita as características dominantes da região bem comoa arquitetura regional típica. Estes empreendimentos podem ou não servir de residência aos donos e, como complemento, podem exercer atividades de animação turística se estas se destinarem à ocupação de tempos livres dos clientes.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Parque aquático ?
VAU:O que é um Parque aquático ?
VAU:O que faz um Parque aquático ?
R:Recinto de diversão aquática de acesso ao público, destinado ao uso de equipamentos recreativos para diversão pública, cuja utilização implique o contacto com a água, independentemente de se tratar de entidade pública ou privada e da sua exploração visar ou não fins lucrativos.Não são considerados recintos com diversões aquáticas aqueles que unicamente disponham de piscinas de uso comum, nomeadamente as destinadas à prática de natação, de competição, de lazer ou recreação.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Parque zoológico ?
VAU:Para que serve um Parque zoológico ?
VAU:O que faz um Parque zoológico ?
R:Estabelecimento de caráter permanente, geograficamentelimitado onde se mantêm animais selvagens e domesticados, que podem ser exibidos ao público durante sete ou mais dias por ano. Um parque zoológico é também uma instituição que se dedica ao estudo, conservação e exposição de animais e plantas. Possui váriosobjetivos, entre os quais estão a pesquisa, a preservação e a educação.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Parque de diversões ?
VAU:O que faz um Parque de diversões ?
VAU:O que é um Parque de diversões ?
R:Recinto permanentecom váriasatrações como carrosséis, rodas gigantes, montanhas russas, pistas de automóveis,espetáculos, entre outras.Compreende as atividades dos parques deatração e de feiras populares, temcomoobjetivoo entretenimento. Estes parques são ainda equipados com restaurantes e lojas de recordações.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Atividades de turismo marítimo ?
VAU:Para que serve um Atividades de turismo marítimo ?
VAU:O que faz um Atividades de turismo marítimo ?
R:Atividades que compreendem a organização e venda de atividades recreativas, em meio natural ou em instalações fixas destinadas ao efeito, de caráter lúdico, de lazer e de diversão e com interesse turístico para a região em que se desenvolvem, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Inclui serviços de natureza cultural, lazer, pesca, promoção comercial e táxi desenvolvidos por embarcações com fins lucrativos. Inclui ainda serviços de animação desportiva em espaços naturais, tal como canoagem, passeios de barco, mergulho, surf. 
P:Para que serve um Mergulho ?
VAU:O que é um Mergulho ?
VAU:O que faz um Mergulho ?
R:Atividade que compreende a organização e venda de atividades de mergulho, em meio aquático, utilizando equipamento próprio e com caráter lúdico, de lazer e de diversão e com interesse turístico para a região em que se desenvolvem, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Turismo ?
VAU:O que é um Turismo ?
VAU:O que faz um Turismo ?
R:Atividades que compreendem a organização e venda de atividades recreativas, desportivas ou culturais, em meio natural ou em instalações fixas destinadas ao efeito, de caráter lúdico, de lazer e de diversão e com interesse turístico para a região em que se desenvolvem, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.» Animação culturalConjunto de atividades de animação que se desenvolvem tendo por base recursos locais de caráter cultural (património cultural material e imaterial):Rotas temáticas culturais (gastronomia, vinhos, história, património edificado);Passeios pedestres.» Animação desportivaConjunto de atividades de caráter desportivo realizadas em espaços naturais, respeitando as suas características e restrições legislativas(BTT, moto4, escalada, passeios de jipe, orientação, rappel, etc).» Animação ambientalConjunto de atividades de lazer, aprendizagem e conhecimento que permitem ao turista usufruir dos recursos naturais do destino que visita, potenciando a sustentabilidade do mesmo:Rotas temáticas;Passeios pedestres;Observação da flora e fauna;Atividades de educação ambiental. 
P:O que faz um Atividades de turismo no espaço aéreo ?
VAU:Para que serve um Atividades de turismo no espaço aéreo ?
VAU:O que é um Atividades de turismo no espaço aéreo ?
R:Atividades que compreendem a organização e venda de atividades recreativas ou desportivas, em meio natural, de caráter lúdico, de lazer e de diversão, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Inclui atividades de animação desportiva realizadas em espaço aéreo, respeitando as suas características e restrições legislativas (balonismo, asa delta, parapente, etc.). 
P:O que é um Atividades de turismo marítimo em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Atividades de turismo marítimo em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Atividades de turismo marítimo em livre prestação de serviços ?
R:Atividades que compreendem a organização e venda de atividades recreativas, em meio natural ou em instalações fixas destinadas ao efeito, de caráter lúdico, de lazer e de diversão e com interesse turístico para a região em que se desenvolvem, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Inclui serviços de natureza cultural, lazer, pesca, promoção comercial, táxi desenvolvidos por embarcações com fins lucrativos e serviços de animação desportiva em espaços naturais, tal como canoagem, passeios de barco, mergulho, surf. 
P:Para que serve um Agência de viagens ?
VAU:O que é um Agência de viagens ?
VAU:O que faz um Agência de viagens ?
R:Atividade de venda ou revenda de viagens, a particulares e a empresas, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:Organizar e planificar viagens turísticas, informações aos viajantes e turistas;Dar informações aos viajantes e turistas e na oferta de serviços de apoio aos passageiros (emissão de bilhetes de passagem, obtenção de passaporte, reserva de alojamento, receção e acompanhamento de viajantes, etc.);Reserva de serviços em empreendimentos turísticos, em empreendimentos de turismo no espaço rural e nas casas de natureza; Revender pacotes turísticos programados por operadores de turismo. 
P:O que é um Centro de férias e lazer ?
VAU:Para que serve um Centro de férias e lazer ?
VAU:O que faz um Centro de férias e lazer ?
R:Estabelecimento com o objetivo de satisfazer necessidades de lazer e de quebra da rotina, essencial ao equilíbrio físico, psicológico e social dos seus utilizadoresUm centro de férias e lazerproporciona aos seus clientes:Estadias fora do quadro habitual de vida;Contactos com comunidades e espaços diferentes;Vivências em grupo, como formas de integração social;Promoção do desenvolvimento do espírito de inter-ajuda;Fomento da capacidade criadora e do espírito de iniciativa.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Termas ?
VAU:O que é um Termas ?
VAU:Para que serve um Termas ?
R:Estabelecimento localizado em estância termal, onde se usam águas medicinais naturais com fins terapêuticos, tais como prevenção de doenças, terapia, reabilitação.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Cabeleireiro ?
VAU:Para que serve um Cabeleireiro ?
VAU:O que faz um Cabeleireiro ?
R:Atividade que compreende os serviços de cuidados do cabelo (lavagem, penteados, corte, pintura, ondulação, desfrisagem, entre outras) assim como corte e aparo da barba e comercialização de produtos associados aos cuidados do cabelo, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Piercing e ou tatuagem ?
VAU:Para que serve um Piercing e ou tatuagem ?
VAU:O que faz um Piercing e ou tatuagem ?
R:Atividade que tem como objetivomodificar e/ou ornamentaro corpo, através de furos e introdução de peças de metal esterilizado. Inclui aindaa aplicação da técnica subcutâneaou gravações de desenhos permanentes feitos na pele ou ainda através da introdução de pigmentos por agulhas, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Ginásio e health club ?
VAU:O que faz um Ginásio e health club ?
VAU:O que é um Ginásio e health club ?
R:Estabelecimento que oferece várias modalidades e equipamentos para a manutenção ou recuperação da condição física, treino de força (culturismo e musculação).É um espaço onde é possível encontrar salas com máquinas cardiovasculares (bicicletas, passadeiras, elípticas), máquinas de musculação, tonificação e pesos livres e que podem integrar aulas de ginástica em grupo, zonas de água (com piscinas, jacuzzi, sauna e banho turco) e ainda vários serviços adicionais como restauração, bar, cabeleireiro, estética, creche e estacionamento. Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Solário - centro de bronzeamento artificial ?
VAU:O que é um Solário - centro de bronzeamento artificial ?
VAU:O que faz um Solário - centro de bronzeamento artificial ?
R:Estabelecimento especializado na prestação de serviços de bronzeamento sem sol (artificial)através da utilização de aparelhos bronzeadores que emitem radiações UV, de forma exclusiva ou em simultâneo com outras atividades, como por exemplo auto-bronzeamento e bronzeamento a jato.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Venda de perfumes e produtos de cosmética ?
VAU:Para que serve um Venda de perfumes e produtos de cosmética ?
VAU:O que é um Venda de perfumes e produtos de cosmética ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de perfumes, produtos de higiene e cuidados do corpo, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  
P:O que é um Oculista ?
VAU:O que faz um Oculista ?
VAU:Para que serve um Oculista ?
R:Estabelecimento de venda ou revenda especializada de óculos graduados e de sol, lentes de contacto e outros produtos relacionados:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, autilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Ervanária ?
VAU:O que faz um Ervanária ?
VAU:Para que serve um Ervanária ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de produtos naturais e biológicos, suplementos alimentares, chás medicinais, alimentação macrobiótica, aromaterapia, cosmética natural, plantas medicinais e produtos dietéticos, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  
P:O que faz um Manicure e ou pedicure ?
VAU:Para que serve um Manicure e ou pedicure ?
VAU:O que é um Manicure e ou pedicure ?
R:Atividade comercial na qual se presta serviços de cuidados da saúde e embelezamento das unhas das mãos e dos pés através de técnicas de uso de instrumentos específicos como alicates, cortadores e lixas, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Instituto de beleza ?
VAU:O que faz um Instituto de beleza ?
VAU:Para que serve um Instituto de beleza ?
R:Estabelecimento onde se presta serviços de estética facial e corporal, como por exemplo, massagens faciais, maquilhagem, manicura, pedicura, limpeza de pele, depilação e similares.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Cabeleireiro em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Cabeleireiro em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Cabeleireiro em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende os serviços de cuidados do cabelo (lavagem, penteados, corte, pintura, ondulação, desfrisagem, entre outras) assim como corte e aparo da barba e comercialização de produtos associados aos cuidados do cabelo, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Manicure e ou pedicure em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Manicure e ou pedicure em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Manicure e ou pedicure em livre prestação de serviços ?
R:Atividade comercial na qual se presta serviços de cuidados da saúde e embelezamento das unhas das mãos e dos pés através de técnicas de uso de instrumentos específicos como alicates, cortadores e lixas, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Piercing e ou tatuagem em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Piercing e ou tatuagem em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Piercing e ou tatuagem em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que tem como objetivomodificar e/ou ornamentaro corpo, através de furos e introdução de peças de metal esterilizado. Inclui aindaa aplicação da técnica subcutâneaou gravações de desenhos permanentes feitos na pele ou ainda através da introdução de pigmentos por agulhas, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Venda de perfumes e produtos de cosmética em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda de perfumes e produtos de cosmética em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de perfumes e produtos de cosmética em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de perfumes, produtos de higiene e cuidados do corpo, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  
P:Para que serve um Massagens ?
VAU:O que é um Massagens ?
VAU:O que faz um Massagens ?
R:Atividade que inclui vários tipos de massagens, cuja prática é aplicar a força ou vibração sobre tecidos macios do corpo, incluindo músculos, tecidos conectivos, tendões, ligamentos e articulações para estimular a circulação, a mobilidade e elasticidade.  
P:O que faz um Medicina dentária?
VAU:O que é um Medicina dentária?
VAU:Para que serve um Medicina dentária?
R:Atividades de prevenção, diagnóstico e tratamento e prevenção das anomalias e doenças dos dentes, boca, maxilares, desenvolvidas por médicos dentistas, por odontologistas e dentistas pediátricos, efetuadas em consultórios, clínicas e similares, sem internamento.  
P:O que é um Clínica?
VAU:O que faz um Clínica?
VAU:Para que serve um Clínica?
R:Estabelecimento não integrado no Serviço Nacional de Saúde (SNS) que compreende as atividades diretamente relacionadas com a prestação de serviços de saúde que trata de pacientes adultos, crianças e jovens. 
P:Para que serve um Enfermagem ?
VAU:O que faz um Enfermagem ?
VAU:O que é um Enfermagem ?
R:Compreende as atividades dos centros de enfermagem, postos de enfermagem e similares, assim como a atividade independente dos enfermeiros. 
P:O que é um Farmácia ?
VAU:Para que serve um Farmácia ?
VAU:O que faz um Farmácia ?
R:Estabelecimento de venda ou revenda especializada na venda de medicamentos, sujeitos ou não a receita médica, e produtos relacionados com a saúde e o bem-estar do corpo:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:Para que serve um Parafarmácia ?
VAU:O que é um Parafarmácia ?
VAU:O que faz um Parafarmácia ?
R:Método de venda ou revenda especializada de produtos farmacêuticos de venda livre (não sujeitos a receita médica), produtos de cosmética, puericultura, ortopédicos, enfermagem (primeiros-socorros, etc.), produtos diabéticos e de nutrição (suplementos, vitaminas, etc.) e naturopatas:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; em quantidades mais pequenas diretamente diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que é um Medicina alternativa ?
VAU:O que faz um Medicina alternativa ?
VAU:Para que serve um Medicina alternativa ?
R:Consideram-se terapêuticas alternativas ou não convencionais, aquelas que partem de uma base filosófica diferente da medicina convencional e aplicam processos específicos de diagnóstico e terapêuticas próprias. A medicina alternativa inclui todas as práticas terapêuticas e preventivas, bem como os tratamentos que, geralmente, não são reconhecidos pela comunidade médica, uma vez que estes não se coadunam com a medicina convencional. 
P:O que é um Medicina física e de reabilitação ?
VAU:O que faz um Medicina física e de reabilitação ?
VAU:Para que serve um Medicina física e de reabilitação ?
R:A Medicina Física e de Reabilitação é uma especialidade médica que se ocupa do diagnóstico e terapêutica de patologias traumáticas, lesões do sistema nervoso central e periférico, orto-traumatológicas, cardio-respiratórias, reumatológicas, vasculares periféricas, pediátricas entre outras. Consideram-se unidades de medicina física e de reabilitação, as unidades ou estabelecimentos de saúde privados onde seefetuam os seguintes atos e técnicas:Consulta médica da especialidade;Atos complementares de diagnóstico;Atos terapêuticos;Treinos terapêuticos;Outras técnicas terapêuticas;Ensino e treino de doentes e familiares e acompanhantes. 
P:O que faz um Hospital privado ?
VAU:O que é um Hospital privado ?
VAU:Para que serve um Hospital privado ?
R:Entende-se por unidade privada de serviços de saúde qualquer estabelecimento, não integrado no Serviço Nacional de Saúde (SNS), no qual sejam exercidas atividades que tenham por objeto a prestação de serviços de saúde. 
P:Para que serve um Transporte de doentes - ambulância ?
VAU:O que faz um Transporte de doentes - ambulância ?
VAU:O que é um Transporte de doentes - ambulância ?
R:Compreende o transporte de doentes em ambulâncias, com ou sem cuidados de saúde e de reanimação:Em situação de urgênciaDe caráter não urgente  
P:O que faz um Análises clínicas?
VAU:Para que serve um Análises clínicas?
VAU:O que é um Análises clínicas?
R:Atividades de diagnóstico, de monitorização terapêutica e de prevenção no domínio da patologia humana. 
P:O que é um Venda de produtos e equipamentos médicos ?
VAU:Para que serve um Venda de produtos e equipamentos médicos ?
VAU:O que faz um Venda de produtos e equipamentos médicos ?
R:Venda ou revenda especializada de produtos, dispositivos ou equipamentos médicos, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que faz um Serviços médicos ?
VAU:Para que serve um Serviços médicos ?
VAU:O que é um Serviços médicos ?
R:Atividade de prestação de serviços de saúde que trata de pacientes adultos, crianças e jovens. 
P:O que é um Aluguer de equipamento médico - hospitalar e paramédico ?
VAU:O que faz um Aluguer de equipamento médico - hospitalar e paramédico ?
VAU:Para que serve um Aluguer de equipamento médico - hospitalar e paramédico ?
R:Atividade que compreende o aluguer de equipamento médico - hospitalar e paramédico, tais como auxiliares de marcha, cadeiras de rodas ecamas articuladas, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Aluguer de equipamento médico - hospitalar e paramédico em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Aluguer de equipamento médico - hospitalar e paramédico em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Aluguer de equipamento médico - hospitalar e paramédico em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende o aluguer de equipamento médico - hospitalar e paramédico, tais como auxiliares de marcha, cadeiras de rodas e camas articuladas, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Venda de produtos e equipamentos médicos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de produtos e equipamentos médicos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Venda de produtos e equipamentos médicos em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de produtos, dispositivos ou equipamentos médicos, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  
P:O que faz um Ama ?
VAU:Para que serve um Ama ?
VAU:O que é um Ama ?
R:Atividade desenvolvida por pessoa idónea que, por conta própria e mediante retribuição, cuida de crianças que não sejam suas parentes, por um período de tempo correspondente ao trabalho ou impedimento dos pais. O respetivo exercício pode ser isolado ou integrado em creche familiar, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como destinatários crianças até aos 3 anos de idade.Objetivos:Apoiar as famílias mediante o acolhimento de crianças, providenciando a continuidade dos cuidados a prestar;Manter as crianças em condições de segurança;Proporcionar, num ambiente familiar, as condições adequadas ao desenvolvimento integral das crianças. 
P:O que faz um Creche ?
VAU:Para que serve um Creche ?
VAU:O que é um Creche ?
R:Resposta de natureza socioeducativa para acolher crianças até aos três anos de idade, durante o período diário correspondente ao impedimento dos pais ou da pessoa que tenha a sua guarda de facto, vocacionado para o apoio à criança e à família.Objetivos:Proporcionar o bem-estar e desenvolvimento integral das crianças num clima de segurança afetiva e física, durante o afastamento parcial do seu meio familiar através de um atendimento individualizado;Colaborar estreitamente com a família numa partilha de cuidados e responsabilidades em todo o processo evolutivo das crianças;Colaborar de forma eficaz no despiste precoce de qualquer inadaptação ou deficiência assegurando o seu encaminhamento adequado;Prevenir e compensar défices sociais e culturais do meio familiar.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Centro de atividades de tempos livres - ATL ?
VAU:Para que serve um Centro de atividades de tempos livres - ATL ?
VAU:O que é um Centro de atividades de tempos livres - ATL ?
R:Resposta que proporciona atividades de lazer a crianças e jovens a partir dos 6 anos, nos períodos disponíveis das responsabilidades escolares e de trabalho, desenvolvendo-se através de diferentes modelos de intervenção, nomeadamente acompanhamento/inserção, prática de atividades específicas e multi-actividades, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Objetivos:Criar um ambiente propício ao desenvolvimento de cada criança ou jovem, por forma a ser capaz de se situar e expressar num clima de compreensão, respeito e aceitação de cada um;Colaborar na socialização de cada criança ou jovem, através da participação na vida em grupo;Favorecer a inter-relação família/escola/comunidade/estabelecimento, em ordem a uma valorização, aproveitamento e rentabilização de todos os recursos do meio;Proporcionar atividades integradas num projeto de animação sociocultural, em que as crianças possam escolher e participar voluntariamente, considerando as características dos grupos e tendo como base o maior respeito pela pessoa;Melhorar a situação socioeducativa e a qualidade de vida das crianças;Potenciar a interação e a inclusão social das crianças com deficiência, em risco e em exclusão social e familiar.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Apartamento de autonomização ?
VAU:O que faz um Apartamento de autonomização ?
VAU:Para que serve um Apartamento de autonomização ?
R:Resposta desenvolvida em apartamento inserido na comunidade local, destinada a apoiar a transição para a vida adulta de jovens que possuem competências pessoais específicas, através da dinamização de serviços que articulem e potenciem recursos existentes nos espaços territoriais, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como destinatários jovens de idade superior a 15 anos com medida de promoção e proteção definida.Objetivos:Mediar processos de autonomia de vida e de participação ativa de jovens, minimizando riscos de exclusão social;Desenvolver processos individuais de acompanhamento e de apoio a nível psicossocial, material, de informação e de inserção sociolaboral;Dinamizar programas de formação específicos destinados ao desenvolvimento de competências pessoais, sociais, escolares e profissionais dos jovens;Partilhar competências com outros serviços e promover domínios comuns de conhecimentos e de práticas com o objetivo de estabelecer uma intervenção articulada e integrada facilitadora da transição de jovens para a vida adulta. 
P:O que faz um Casa de acolhimento temporário ?
VAU:O que é um Casa de acolhimento temporário ?
VAU:Para que serve um Casa de acolhimento temporário ?
R:Resposta destinada ao acolhimento urgente e temporário de crianças e jovens em perigo, de duração inferior a seis meses, com base na aplicação de medida de promoção e proteção, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como destinatários crianças e jovens de ambos os sexos, até aos 18 anos, em situação de perigo, cuja medida de promoção e proteção assim o determine.Objetivos:Permitir a realização do diagnóstico de cada criança e jovem bem como a definição dos respetivos projetos de vida, com vista à inserção familiar e social ou a outro encaminhamento que melhor se adeque à situação em estudo;Assegurar alojamento temporário;Garantir às crianças e jovens a satisfação das suas necessidades básicas;Proporcionar o apoio socioeducativo adequado à idade e características de cada criança ou jovem;Promover a intervenção junto da família, em articulação com as entidades e as instituições cuja ação seja indispensável à efetiva promoção dos direitos das crianças e jovens. 
P:O que é um Lar de infância e juventude ?
VAU:O que faz um Lar de infância e juventude ?
VAU:Para que serve um Lar de infância e juventude ?
R:Resposta destinada ao acolhimento de crianças e jovens em situação de perigo, de duração superior a 6 meses, com base na aplicação de medida de promoção e proteção, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como destinatários crianças e jovens de ambos os sexos, até aos 18 anos, em situação de perigo, cuja medida de promoção e proteção assim o determine.Objetivos:Assegurar alojamento;Garantir a satisfação das necessidades básicas das crianças e jovens e promover o seu desenvolvimento global, em condições tão aproximadas quanto possível às de uma estrutura familiar;Assegurar os meios necessários ao seu desenvolvimento pessoal e à formação escolar e profissional, em cooperação com a família, a escola, as estruturas de formação profissional e a comunidade;Promover, sempre que possível, a sua integração na família e na comunidade de origem ou noutra medida em meio natural de vida, em articulação com as entidades competentes em matéria de infância e juventude e as comissões de proteção de crianças e jovens, com vista à sua gradual autonomização. 
P:Para que serve um Ama em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Ama em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Ama em livre prestação de serviços ?
R:Atividade desenvolvida por pessoa idónea que, por conta própria e mediante retribuição, cuida de crianças que não sejam suas parentes, por um período de tempo correspondente ao trabalho ou impedimento dos pais. O respetivo exercício pode ser isolado ou integrado em creche familiar, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.A atividade tem como destinatários crianças até aos 3 anos de idade, e tem como objetivos apoiar as famílias medianteo acolhimento de crianças, providenciando a continuidade dos cuidados a prestar,manter as crianças em condições de segurança eproporcionar, num ambiente familiar, as condições adequadas ao desenvolvimento integral das crianças. 
P:O que faz um Lar de apoio ?
VAU:O que é um Lar de apoio ?
VAU:Para que serve um Lar de apoio ?
R:Resposta social desenvolvida em equipamento, destinada a acolher crianças e jovens entre os 6 e os 16/18 anos, com necessidades educativas específicas, que necessitem de frequentar estruturas de apoio específico situadas longe dos locais da sua residência habitual, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Destinam-se, ainda, a apoiar situações que, por comprovadas necessidades educativas, precisem, temporariamente, de resposta substitutiva da família.Objetivos:Proporcionar alojamento, que se aproxime tanto quanto possível do ambiente familiar, a crianças e jovens que frequentem estruturas de apoio específico;Proporcionar alojamento temporário para apoio às famílias com vista ao equilíbrio das relações familiares;Criar condições facilitadoras da integração sociofamiliar;Proporcionar meios que contribuam para a sua valorização pessoal. 
P:Para que serve um Apoio domiciliário ?
VAU:O que faz um Apoio domiciliário ?
VAU:O que é um Apoio domiciliário ?
R:Resposta que consiste na prestação de cuidados individualizados e personalizados, no domicílio, a indivíduos e famílias quando, por motivo de doença, deficiência ou outro impedimento, não possam assegurar temporária ou permanentemente, a satisfação das necessidades básicas e/ou as atividades da vida diária, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como destinatários Indivíduos e famílias, prioritariamente, pessoas idosas, pessoas com deficiência, pessoas em situação de dependência.Objetivos:Contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos indivíduos e famílias;Garantir a prestação de cuidados de ordem física e apoio psicossocial a indivíduos e famílias, de modo a contribuir para seu equilíbrio e bem-estar;Apoiar os indivíduos e famílias na satisfação das necessidades básicas e atividades da vida diária;Criar condições que permitam preservar e incentivar as relações interfamiliares;Colaborar e/ou assegurar o acesso à prestação de cuidados de saúde;Contribuir para retardar ou evitar a institucionalização;Prevenir situações de dependência, promovendo a autonomia. 
P:O que é um Centro de convívio ?
VAU:Para que serve um Centro de convívio ?
VAU:O que faz um Centro de convívio ?
R:Resposta de apoio a atividades sócio recreativas e culturais, organizadas e dinamizadas com participação ativa das pessoas idosas de uma comunidade, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como destinatários pessoas residentes numa determinada comunidade, prioritariamente com 65 e mais anos.Objetivos:Prevenir a solidão e o isolamento;Incentivar a participação e potenciar a inclusão social;Fomentar as relações interpessoais e intergeracionais;Contribuir para retardar ou evitar a institucionalização. 
P:Para que serve um Centro de dia ?
VAU:O que faz um Centro de dia ?
VAU:O que é um Centro de dia ?
R:Resposta que presta um conjunto de serviços que contribuem para a manutenção das pessoas idosas no seu meio sociofamiliar, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como destinatários pessoas com 65 e mais anos, prioritariamente.Objetivos:Proporcionar serviços adequados à satisfação das necessidades dos utentes;Contribuir para a estabilização ou retardamento das consequências nefastas do envelhecimento;Prestar apoio psicossocial;Fomentar relações interpessoais e intergeracionais;Favorecer a permanência da pessoa idosa no seu meio habitual de vida;Contribuir para retardar ou evitar a institucionalização;Contribuir para a prevenção de situações de dependência, promovendo a autonomia. 
P:O que é um Centro de noite ?
VAU:Para que serve um Centro de noite ?
VAU:O que faz um Centro de noite ?
R:Resposta que tem por finalidade o acolhimento noturno, prioritariamente para pessoas idosas com autonomia que, por vivenciarem situações de solidão, isolamento ou insegurança necessitam de suporte de acompanhamento durante a noite, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como destinatários pessoas de 65 e mais anos, prioritariamente, com autonomia ou, em condições excecionais, com idade inferior, a considerar caso a caso.Objetivos:Acolher, durante a noite, pessoas idosas com autonomia;Assegurar bem-estar e segurança;Favorecer a permanência no seu meio habitual de vida;Evitar ou retardar a institucionalização. 
P:O que é um Lar ?
VAU:O que faz um Lar ?
VAU:Para que serve um Lar ?
R:Resposta destinada a alojamento coletivo, de utilização temporária ou permanente, para pessoas idosas ou outras em situação de maior risco de perda de independência e/ou de autonomia, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como destinatários pessoas de 65 e mais anos ou de idade inferior em condições excecionais.Objetivos:Acolher pessoas idosas, ou outras, cuja situação social, familiar, económica e /ou de saúde, não lhes permite permanecer no seu meio habitual de vida;Assegurar a prestação dos cuidados adequados à satisfação das necessidades, tendo em vista a manutenção da autonomia e independência;Proporcionar alojamento temporário, como forma de apoio à família;Criar condições que permitam preservar e incentivar a relação intrafamiliar;Encaminhar e acompanhar as pessoas idosas para soluções adequadas à sua situação. 
P:O que é um Residência ?
VAU:Para que serve um Residência ?
VAU:O que faz um Residência ?
R:Resposta constituída por um conjunto de apartamentos com espaços e/ou serviços de utilização comum, para pessoas idosas, ou outras, com autonomia total ou parcial, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como destinatários pessoas de 65 e mais anos ou de idade inferior em condições excecionais.Objetivos:Proporcionar alojamento (temporário ou permanente);Garantir à pessoa idosa uma vida confortável e um ambiente calmo e humanizado;Proporcionar serviços adequados à problemática biopsicossocial das pessoas idosas;Contribuir para a estabilização ou retardamento das consequências nefastas do envelhecimento;Criar condições que permitam preservar e incentivar a relação intrafamiliar. 
P:O que faz um Apoio domiciliário em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Apoio domiciliário em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Apoio domiciliário em livre prestação de serviços ?
R:A atividade consiste na prestação de cuidados individualizados e personalizados, no domicílio, a indivíduos e famílias quando, por motivo de doença, deficiência ou outro impedimento, não possam assegurar temporária ou permanentemente, a satisfação das necessidades básicas e/ou as atividades da vida diária, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade tem como destinatários Indivíduos e famílias, prioritariamente, pessoas idosas, pessoas com eficiência, pessoas em situação de dependência. Tendo ainda como objetivoscontribuir para a melhoria da qualidade de vida dos indivíduos e famílias, garantir a prestação de cuidados de ordem física e apoio psicossocial a indivíduos e famílias, de modo a contribuir para seu equilíbrio e bem-estar, apoiar os indivíduos e famílias na satisfação das necessidades básicas e atividades da vida diária, criar condições que permitam preservar e incentivar as relações interfamiliares, colaborar e/ou assegurar o acesso à prestação de cuidados de saúde, contribuir para retardar ou evitar a institucionalização e prevenir situações de dependência, promovendo a autonomia. 
P:O que faz um Centro de atividades ocupacionais ?
VAU:O que é um Centro de atividades ocupacionais ?
VAU:Para que serve um Centro de atividades ocupacionais ?
R:Resposta destinada a desenvolver atividades para jovens e adultos com deficiência grave, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como destinatários: pessoas com deficiência grave, com idade igual ou superior a 16 anos, cujas capacidades não permitam, temporária ou permanentemente, o exercício de uma atividade produtiva; pessoas com deficiência cuja situação não se enquadre no âmbito do regime de emprego protegido.Objetivos:Estimular e facilitar o desenvolvimento das capacidades;Promover estratégias de reforço de autoestima e de autonomia pessoal e social;Privilegiar a interação com a família e com a comunidade, no sentido da integração social das pessoas com deficiência;Promover o encaminhamento, sempre que possível, para programas adequados de integração socioprofissional. 
P:Para que serve um Centro de atendimento, acompanhamento e animação ?
VAU:O que é um Centro de atendimento, acompanhamento e animação ?
VAU:O que faz um Centro de atendimento, acompanhamento e animação ?
R:Resposta organizada em espaço polivalente, destinado a informar, orientar e apoiar as pessoas com deficiência, promovendo o desenvolvimento das competências necessárias à resolução dos seus próprios problemas, bem como atividades de animação sociocultural, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como destinatários pessoas com deficiência e famílias.Objetivos:Informar, apoiar e orientar as pessoas com deficiência e suas famílias na resolução dos seus problemas;Contribuir para que seja reconhecido às pessoas com deficiência o direito à participação no processo de tomada de decisões;Promover o convívio entre as pessoas através de atividades socioculturais, recreativas e de lazer, a fim de reforçar a autoestima e a motivação, favorecendo a inclusão social;Informar/sensibilizar a comunidade em geral para as problemáticas da deficiência, promovendo uma mudança de atitude. 
P:O que faz um Lar residencial ?
VAU:O que é um Lar residencial ?
VAU:Para que serve um Lar residencial ?
R:Resposta destinada a alojar jovens e adultos com deficiência, que se encontrem impedidos temporária ou definitivamente de residir no seu meio familiar, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como destinatários pessoas com deficiência com idade igual ou superior a 16 anos e pessoas com deficiência, com idades inferiores a 16 anos cuja situação sociofamiliar o aconselhe e se tenham esgotado as possibilidades de encaminhamento para outras respostas sociais mais adequadas.Objetivos:Disponibilizar apoio residencial permanente ou temporário a jovens e adultos com deficiência;Garantir condições de bem estar e qualidade de vida ajustadas às necessidades dos utentes;Promover estratégias de reforço da autoestima, autonomia pessoal e social dos utentes;Privilegiar a interação com a família e com a comunidade, no sentido da integração social dos utentes. 
P:O que é um Residência autónoma ?
VAU:O que faz um Residência autónoma ?
VAU:Para que serve um Residência autónoma ?
R:Resposta social, desenvolvida através de uma residência ou apartamento, destinada a alojar pessoas com deficiência, de idade igual ou superior a 16 anos, que mediante apoio, possuam capacidade de viver autonomamente, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Objetivos: Disponibilizar alojamento e apoio residencial permanente ou temporário;Promover condições de vida e de ocupação que contribuam para o bem-estar e qualidade de vida adequadas às necessidades específicas dos seus destinatários; Promover estratégias de reforço da autoestima e da valorização e de autonomia pessoal e social;Assegurar condições de estabilidade aos destinatários, reforçando a sua capacidade autonómica para a organização das atividades da vida diária; Prestar apoio na integração escolar, em centros de atividades ocupacionais, na formação profissional, no emprego protegido ou no acesso ao mercado normal de trabalho; Privilegiar a interação com a família e com a comunidade, no sentido da respetiva integração social. 
P:O que faz um Forúm sócio-ocupacional ?
VAU:Para que serve um Forúm sócio-ocupacional ?
VAU:O que é um Forúm sócio-ocupacional ?
R:Resposta destinada a pessoas com desvantagem, transitória ou permanente, de origem psíquica, visando a sua reinserção sociofamiliar e ou profissional ou a sua eventual integração em programas de formação ou de emprego protegido, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como destinatários jovens e adultos com doença psiquiátrica grave estabilizada, tendencialmente crónica, que apresentam reduzida capacidade relacional e de integração social.Objetivos:Promover a autonomia e o relacionamento interpessoal;Promover a reinserção sociofamiliar e profissional;Encaminhar, caso seja necessário, para estruturas residenciais adequadas;Integrar em programas de formação profissional, em emprego normal ou protegido. 
P:O que faz um Unidade de vida protegida ?
VAU:Para que serve um Unidade de vida protegida ?
VAU:O que é um Unidade de vida protegida ?
R:Resposta destinada a pessoas adultas com problemática psiquiátrica grave e de evolução crónica clinicamente estável e que necessitam de treino de autonomia, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como destinatários jovens e adultos com problemática psiquiátrica grave, clinicamente estáveis e em que se verifiquem potencialidades de autonomia passíveis de desenvolvimento pelo retorno à atividade profissional ou pela integração em programas de reabilitação psicossocial.Objetivos:Promover a reabilitação e fomentar a autonomia de vida e reinserção social;Promover a estreita ligação à comunidade facilitando a efetiva e progressiva integração;Evitar a institucionalização. 
P:O que é um Unidade de vida autónoma ?
VAU:O que faz um Unidade de vida autónoma ?
VAU:Para que serve um Unidade de vida autónoma ?
R:Resposta social desenvolvida em equipamento, destinada a pessoas adultas com problemática psiquiátrica grave estabilizada e de evolução crónica mas com capacidade autonómica e sem alternativa residencial, proporcionando alojamento e permitindo a sua integração em programas de formação profissional e em emprego normal ou protegido e sem alternativa residencial satisfatória, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Objetivos:Proporcionar alojamento;Assegurar a individualização e a estabilidade dos utentes numa vida normalizada, quer na vertente relacional, quer na vertente laboral. 
P:O que é um Unidade de vida apoiada ?
VAU:Para que serve um Unidade de vida apoiada ?
VAU:O que faz um Unidade de vida apoiada ?
R:Resposta destinada a pessoas adultas com problemática psiquiátrica grave estabilizada e de evolução crónica mas com capacidade autonómica, permitindo a sua integração em programas de formação profissional ou em emprego normal ou protegido e sem alternativa residencial satisfatória, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como destinatários pessoas com doença psiquiátrica grave, em fase estabilizada, cuja capacidade mental permita perspetivar uma reinserção socioprofissional.Objetivos:Proporcionar alojamento;Assegurar a individualização e a estabilidade dos utentes numa vida normalizada, quer na vertente relacional, quer na vertente laboral. 
P:O que faz um Apartamento de reinserção social para pessoas toxicodependentes ?
VAU:Para que serve um Apartamento de reinserção social para pessoas toxicodependentes ?
VAU:O que é um Apartamento de reinserção social para pessoas toxicodependentes ?
R:Resposta que consiste em acolher, temporariamente, pessoas toxicodependentes, que após a saída de unidades de tratamento, de estabelecimentos prisionais, de centros tutelares ou de outros estabelecimentos da área da justiça, se confrontem com problemas de reinserção, social, familiar, escolar ou profissional, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como destinatários pessoas toxicodependentes que cumpriram um programa de tratamento e querem aderir à fase de inserção/reinserção social.Objetivos:Proporcionar alojamento temporário;Garantir a satisfação das necessidades básicas;Promover a reinserção social, familiar, escolar e profissional;Consolidar as capacidades de autonomia. 
P:Para que serve um Comunidade de inserção ?
VAU:O que é um Comunidade de inserção ?
VAU:O que faz um Comunidade de inserção ?
R:Resposta, com ou sem alojamento, que compreende um conjunto de ações integradas com vista à inserção social de diversos grupos alvo que, por determinados fatores, se encontram em situação de exclusão ou de marginalização social, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como destinatários pessoas e famílias em situação de vulnerabilidade que necessitam de ser apoiadas no processo da sua integração social, designadamente, mães solteiras, ex-reclusos, sem abrigo.Objetivos:Garantir a satisfação das necessidades básicas;Promover o desenvolvimento estrutural das pessoas/famílias e a aquisição de competências básicas e relacionais;Contribuir para o desenvolvimento das capacidades e potencialidades das pessoas/famílias, no sentido de favorecer a sua progressiva integração social e profissional. 
P:O que é um Centro de alojamento temporário para adultos em situação de carência ?
VAU:Para que serve um Centro de alojamento temporário para adultos em situação de carência ?
VAU:O que faz um Centro de alojamento temporário para adultos em situação de carência ?
R:Resposta que visa o acolhimento, por um período de tempo limitado, de pessoas adultas em situação de carência, tendo em vista o encaminhamento para a resposta social mais adequada, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como destinatários pessoas adultas em situação de carência, nomeadamente população flutuante, sem-abrigo e outros grupos em situação de emergência social.Objetivos:Proporcionar alojamento temporário;Garantir a satisfação das necessidades básicas de sobrevivência;Apoiar na definição do projeto de vida. 
P:O que faz um Casa de abrigo ?
VAU:O que é um Casa de abrigo ?
VAU:Para que serve um Casa de abrigo ?
R:Resposta que consiste no acolhimento temporário a mulheres vítimas de violência, acompanhadas ou não de filhos menores, que não possam, por questões de segurança, permanecer nas suas residências habituais, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Objetivos:Proporcionar, às mulheres, alternativa habitacional segura e temporária, garantindo as condições que permitam o equilíbrio físico e emocional;Promover aptidões pessoais, profissionais e sociais;Fomentar a mudança de modo a que a mulher se torne, de forma progressiva, mais apta a definir e prosseguir o seu projeto de vida. 
P:O que faz um Residência para pessoas com VIH ?
VAU:Para que serve um Residência para pessoas com VIH ?
VAU:O que é um Residência para pessoas com VIH ?
R:Resposta social vocacionada para alojar pessoas infetadas e/ou doentes de VIH, em rutura familiar e desfavorecimento socioeconómico, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Objetivos:Proporcionar alojamento temporário a pessoas portadoras e/ou doentes de VIH;Garantir a satisfação das necessidades básicas;Promover a autonomia;Criar condições facilitadoras da integração sociofamiliar, escolar e profissional;Contribuir para a adesão à terapêutica. 
P:O que é um Centro comunitário ?
VAU:Para que serve um Centro comunitário ?
VAU:O que faz um Centro comunitário ?
R:Resposta onde se prestam serviços e desenvolvem atividades que, de uma forma articulada, tendem a constituir um polo de animação com vista à prevenção de problemas sociais e à definição de um projeto de desenvolvimento local, coletivamente assumido,a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como destinatários pessoas e famílias de uma determinada área geográfica.Objetivos:•Contribuir para a criação de condições que possibilitem aos indivíduos, o exercício pleno do seu direito de cidadania;•Apoiar as pessoas e famílias no desempenho das suas funções e responsabilidades, reforçando a sua capacidade de integração e participação social;•Constituir um polo de animação gerador de dinâmicas locais;•Fomentar a participação das pessoas, das famílias e dos grupos;•Dinamizar e envolver os parceiros locais e fomentar a criação de novos recursos;•Desenvolver atividades dinamizadoras da vida social e cultural da comunidade;•Promover a inserção social de pessoas e grupos mais vulneráveis;•Criar condições para responder às necessidades concretas da população;•Gerar condições para a mudança. 
P:O que é um Jardim de infância ?
VAU:O que faz um Jardim de infância ?
VAU:Para que serve um Jardim de infância ?
R:Estabelecimento de educação pré-escolar que se ocupa de crianças com idades entre os 3 e 6 anos durante o dia.Neste espaço, desenvolvem-se atividades com o objetivo de proporcionar às crianças condições adequadas ao seu desenvolvimento e onde estas recebem as primeiras noções educativas, através de jogos e atividades que as preparam para o primeiro ciclo do ensino básico.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Escola privada de ensino básico ?
VAU:O que é um Escola privada de ensino básico ?
VAU:O que faz um Escola privada de ensino básico ?
R:Estabelecimento que compreende as atividades de ensino básico do 2º ciclo, privado, de todos os tipos (oral, escrito, rádio, televisão, Internet, etc.), em qualquer nível ou área.Serviço fornecido em regime de tempo inteiro, parcial ou intensivo, durante o dia ou à noite,de modo a adquirir conhecimentos e métodos de trabalho para a sua formação futura.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Escola privada de ensino básico?
VAU:O que faz um Escola privada de ensino básico?
VAU:Para que serve um Escola privada de ensino básico?
R:Estabelecimento que compreende as atividades de ensino básico do 3º ciclo e do ensino secundário, privado, de todos os tipos (oral, escrito, rádio, televisão, Internet, etc.), em qualquer nível ou área.Serviço fornecido em regime de tempo inteiro, parcial ou intensivo, durante o dia ou à noite, tanto os acessíveis ao público como os que são orientados por empresas ou outras entidades para uma determinada categoria de pessoas.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Escola privada tecnológica?
VAU:O que faz um Escola privada tecnológica?
VAU:Para que serve um Escola privada tecnológica?
R:Estabelecimento que compreende as atividades dos ensinos tecnológico, artístico e profissional (correspondentes ao ensino secundário), com a duração de três anos letivos, com conhecimentos teóricos e práticos, orientadas para uma especialização, num domínio (guias turísticos, profissionais de hotelaria e restauração, cosmética e cabeleireiros, reparação de computadores, etc.), com vista a uma área geral ou específica de emprego.Este nível de ensino tem o objetivo de proporcionar a aquisição ou aprofundamento de saberes e competências profissionais para o exercício da atividade, destinadas a jovens e adultos a inserir ou já inseridos no mercado de trabalho. Pode também permitir o acesso ao ensino superior. Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Universidade privada ?
VAU:Para que serve um Universidade privada ?
VAU:O que é um Universidade privada ?
R:Estabelecimento de ensino que compreende as atividades de ensino superior (universitário e politécnico) de todos os tipos (oral, escrito, rádio, televisão, Internet, etc.), em qualquer nível ou área, ao qual têm acesso indivíduos habilitados com um curso secundário ou equivalente e indivíduos maiores de vinte e três anos que, não possuindo a referida habilitação, revelem qualificações através de prestação de provas.Fornecido em regime de tempo inteiro, parcial ou intensivo, durante o dia ou à noite.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Escola de condução ?
VAU:O que é um Escola de condução ?
VAU:Para que serve um Escola de condução ?
R:Estabelecimento que compreende as escolas de aprendizagem de condução de automóveis (ligeiros ou pesados) e motociclos. Os alunos têm em vista a obter uma carta de condução.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Escola de línguas ?
VAU:O que é um Escola de línguas ?
VAU:Para que serve um Escola de línguas ?
R:Estabelecimento que compreende as atividades do ensino de línguas, com o objetivo de proporcionar a aquisição ou aprofundamento de saberes e competências profissionais e complementares.Compreende o ensino dos professores independentes, os centros de explicações, o ensino nos estabelecimentos prisionais, assim como outras atividades educativas similares, não classificáveis por níveis.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Escola de ensino especial ?
VAU:O que é um Escola de ensino especial ?
VAU:O que faz um Escola de ensino especial ?
R:Estabelecimento que compreende as atividades do ensino especiale tem como objetivo a inclusão educativa e social, o acesso e o sucesso educativo, autonomia, estabilidade emocional, preparação para a vida profissional de crianças e jovens com necessidades educativas especiais de caráter permanente.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Escola de formação ?
VAU:O que faz um Escola de formação ?
VAU:O que é um Escola de formação ?
R:Compreende as atividades de formação organizada, realizadas com o fim de proporcionar a aquisição ou o aprofundamento de saberes e competências profissionais para o exercício de uma ou mais atividades, destinadas a jovens e adultos a inserir ou já inseridos no mercado de trabalho, desenvolvidas por qualquer entidade (centros públicos ou mistos de formação, escolas de formação, associações patronais e sindicais, empresas, instituições de solidariedade social, etc.). Pode assumir, entre outras, a forma de curso, seminário, conferência ou palestra. Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Escola de navegação de recreio ?
VAU:O que é um Escola de navegação de recreio ?
VAU:O que faz um Escola de navegação de recreio ?
R:Estabelecimento que compreende as atividades de formação organizada, realizadas com o fim de proporcionar a aquisição ou o aprofundamento de saberes e competências profissionais para o exercício da navegação de recreio, destinadas a desportos náuticos e/ou lazer.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Escola de aviação ?
VAU:O que é um Escola de aviação ?
VAU:Para que serve um Escola de aviação ?
R:Estabelecimento que compreende as atividades de formação organizada, realizadas com o fim de proporcionar a aquisição ou o aprofundamento de saberes e competências profissionais para a preparação e obtenção de certificados particulares (não profissionais) de pilotagem.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Transporte de crianças ?
VAU:O que faz um Transporte de crianças ?
VAU:Para que serve um Transporte de crianças ?
R:Transporte coletivo de crianças e jovens até aos 16 anos para os estabelecimentos de educação e ensino, creches, jardins-de-infância e outras instalações ou espaços em que decorram atividades educativas ou formativas, designadamente os transportes para locais destinados à prática de atividades desportivas ou culturais, visitas de estudo e outras deslocações organizadas para ocupação de tempos livres. Realizado em automóvel ligeiro ou pesado de passageiros, público ou particular, efetuado como atividade principal ou secundária. 
P:O que faz um Venda de livros e material didático ?
VAU:O que é um Venda de livros e material didático ?
VAU:Para que serve um Venda de livros e material didático ?
R:Atividade de venda, ou revenda, especializada de livros e material didático, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que é um Venda de livros e material didático em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda de livros e material didático em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Venda de livros e material didático em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de vendaou revenda especializada de livros e material didático, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:Para que serve um Escola de mergulho ?
VAU:O que faz um Escola de mergulho ?
VAU:O que é um Escola de mergulho ?
R:Compreende a atividade realizada por entidades que disponibilizam serviços de formação e treino de mergulhadores profissionais ou amadores e instrutores de mergulho.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Condução formação de examinador ?
VAU:O que faz um Condução formação de examinador ?
VAU:O que é um Condução formação de examinador ?
R:Curso que se destina à formação e credenciação de examinadores de condução, com o objetivo de dotar os candidatos de competências técnicas e pedagógicas essenciais para o exercício adequado da função.Atividadea exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Escola de condução formação de diretor ?
VAU:O que faz um Escola de condução formação de diretor ?
VAU:Para que serve um Escola de condução formação de diretor ?
R:Curso que se destina à formação de diretores de escola de condução, com o objetivo de dotar os instrutores de condução com os conhecimentos e competências necessários para o exercício da função de coordenação das escolas de condução.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Motorista de táxi formação ?
VAU:Para que serve um Motorista de táxi formação ?
VAU:O que é um Motorista de táxi formação ?
R:Curso que se destina à formação e credenciação para o exercício da profissão de motorista de táxi.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Infraestruturas de telecomunicações formação de técnico instalador ?
VAU:O que faz um Infraestruturas de telecomunicações formação de técnico instalador ?
VAU:Para que serve um Infraestruturas de telecomunicações formação de técnico instalador ?
R:Curso que se destina à formação e acreditação de técnicos de instalação de infraestruturas de telecomunicações, dotando os formandos com as competências necessárias à execução de projetos, contacto com materiais e técnicas construtivas necessárias à atividade.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Segurança e higiene no trabalho formação ?
VAU:O que faz um Segurança e higiene no trabalho formação ?
VAU:O que é um Segurança e higiene no trabalho formação ?
R:Curso que se destina à formação de profissionais da higiene e segurança no trabalho, dotando os formandos com as competências necessárias para garantir condições capazes de melhorar a qualidade do trabalho e a diminuição de acidentes.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Educação e formação para adultos ?
VAU:O que é um Educação e formação para adultos ?
VAU:O que faz um Educação e formação para adultos ?
R:Formação destinada a adultos com idade igual ou superior a 18 anos, com o objetivo de aumentar os níveis de habilitação escolar e profissional, através de uma oferta integrada de educação e formação que melhore as condições de empregabilidade e certifique as competências adquiridas ao longo da vida.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Redes de gás formação ?
VAU:O que é um Redes de gás formação ?
VAU:Para que serve um Redes de gás formação ?
R:Curso que se destina à formação e acreditação de profissionais de gás, nomeadamente técnico, instalador de redes, mecânico de aparelhos e soldador, dotando os formandos com as competências necessárias para garantir o cumprimento de todas as normas regulamentares.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Escola de condução formação de diretor em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Escola de condução formação de diretor em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Escola de condução formação de diretor em livre prestação de serviços ?
R:Curso que se destina à formação de diretores de escola de condução, com o objetivo de dotar os instrutores de condução com os conhecimentos e competências necessários para o exercício da função de coordenação das escolas de condução, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Condução formação de examinador em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Condução formação de examinador em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Condução formação de examinador em livre prestação de serviços ?
R:Curso que se destina à formação e credenciação de examinadores de condução, com o objetivo de dotar os candidatos de competências técnicas e pedagógicas essenciais para o exercício adequado da função, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE); De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Infraestruturas de telecomunicações formação de técnico instalador em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Infraestruturas de telecomunicações formação de técnico instalador em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Infraestruturas de telecomunicações formação de técnico instalador em livre prestação de serviços ?
R:Curso que se destina à formação e acreditação de técnicos de instalação de infraestruturas de telecomunicações, com o objetivo de os dotar com as competências necessárias à execução de projetos, contacto com materiais e técnicas construtivas necessárias à atividade, a exercer: Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Motorista de táxi formação em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Motorista de táxi formação em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Motorista de táxi formação em livre prestação de serviços ?
R:Curso que se destina à formação e credenciação para o exercício da profissão de motorista de táxi, a exercer: Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE); De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Segurança e higiene no trabalho formação em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Segurança e higiene no trabalho formação em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Segurança e higiene no trabalho formação em livre prestação de serviços ?
R:Curso que se destina à formação de profissionais da higiene e segurança no trabalho, com o objetivo de os dotar com as competências necessárias para garantir condições capazes de melhorar a qualidade do trabalho e a diminuição de acidentes, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Educação e formação para adultos em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Educação e formação para adultos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Educação e formação para adultos em livre prestação de serviços ?
R:Formação destinada a adultos com idade igual ou superior a 18 anos, com o objetivo de aumentar os níveis de habilitação escolar e profissional, através de uma oferta integrada de educação e formação que melhore as condições de empregabilidade e certifique as competências adquiridas ao longo da vida, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Redes de gás formação em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Redes de gás formação em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Redes de gás formação em livre prestação de serviços ?
R:Curso que se destina à formação e acreditação de profissionais de gás, nomeadamente técnico, instalador de redes, mecânico de aparelhos e soldador, com o objetivo de os dotar com as competências necessárias para garantir o cumprimento de todas as normas regulamentares, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Mergulho formação de mergulhador ?
VAU:O que faz um Mergulho formação de mergulhador ?
VAU:O que é um Mergulho formação de mergulhador ?
R:Curso que se destina à formação de mergulhadores.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Mergulho formação de mergulhador em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Mergulho formação de mergulhador em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Mergulho formação de mergulhador em livre prestação de serviços ?
R:Curso que se destina à formação de mergulhadores, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE); De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Produção agricola primária formação de técnicos ?
VAU:O que faz um Produção agricola primária formação de técnicos ?
VAU:Para que serve um Produção agricola primária formação de técnicos ?
R:Curso que se destina à formação e qualificação de técnicos de proteção integrada, com o objetivo de dotar os formandos com os conhecimentos e competências teóricas e práticas necessários para o exercício da proteção integrada.A proteção integrada tem como objetivo o uso de meios de luta alternativos contra doenças e pragas nas culturas desenvolvidas, no sentido de se produzirem alimentos isentos de resíduos prejudiciais ao homem e ao ambiente.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Produção agricola primária formação de técnicos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Produção agricola primária formação de técnicos em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Produção agricola primária formação de técnicos em livre prestação de serviços ?
R:Curso que se destina à formação e qualificação de técnicos de proteção integrada, com o objetivo de os dotar com os conhecimentos e competências teóricas e práticas necessárias para o exercício da proteção integrada, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.A proteção integrada tem como objetivo o uso de meios de luta alternativos contra doenças e pragas nas culturas desenvolvidas, no sentido de se produzirem alimentos isentos de resíduos prejudiciais ao homem e ao ambiente. 
P:Para que serve um Mergulho formação de instrutor ?
VAU:O que é um Mergulho formação de instrutor ?
VAU:O que faz um Mergulho formação de instrutor ?
R:Curso que se destina a instrutores de mergulho, com o objetivo de os dotar com conhecimentos e competências necessárias para o exercício da sua função de instrução do individuo com certificação para exercer a atividade de mergulho.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Mergulho formação de instrutor em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Mergulho formação de instrutor em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Mergulho formação de instrutor em livre prestação de serviços ?
R:Curso que se destina a instrutores de mergulho, com o objetivo de os dotar com conhecimentos e competências necessárias para o exercício da sua função de instrução do individuo com certificação parapraticar a atividade de mergulho, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Plantio?
VAU:O que é um Plantio?
VAU:Para que serve um Plantio?
R:Atividade que compreende o plantio e cultura da vinha para vinho ou cultivo de uvas de mesa. 
P:O que faz um Olivicultura ?
VAU:O que é um Olivicultura ?
VAU:Para que serve um Olivicultura ?
R:Atividade que compreende a cultura de oliveiras para posterior produção de azeite e/ou azeitona de mesa. 
P:O que é um Cultura agrícola ?
VAU:Para que serve um Cultura agrícola ?
VAU:O que faz um Cultura agrícola ?
R:Atividade que compreende a cultura de:- Cereais, tais como o trigo, o milho, a cevada, o triticale, o centeio e a aveia para consumo humano e animal;- Especiarias, plantas aromáticas (malagueta, noz-moscada, canela, cravo da índia, gengibre, funcho, baunilha, etc.) e plantas utilizadas em perfumaria, em farmácia ou como inseticidas, fungicidas ou fins semelhantes;- Cultura de flores, sementes de flores e plantas ornamentais e decorativas;- Cultura de todo o tipo de produtos hortícolas, tais como tomate, cebola, cenoura e alho. Engloba também o cultivo de árvores de fruto ao ar livre;- Beneficiação das sementes para eliminar impurezas. Inclui secagem, limpeza, calibragem e tratamento de sementes antes da sua comercialização, assim como o tratamento de sementes das variedades geneticamente modificadas;- Cultura de oliveiras para posterior produção de azeite e/ou azeitona de mesa;- Plantio e cultura da vinha para vinho ou cultivo de uvas de mesa. 
P:O que é um Cultura de produtos hortícolas?
VAU:O que faz um Cultura de produtos hortícolas?
VAU:Para que serve um Cultura de produtos hortícolas?
R:Atividade que compreende a cultura de todo o tipo de produtos hortícolas, tais como tomate, cebola, cenoura ealho.Engloba tambémo cultivo de árvores de fruto ao ar livre. 
P:O que é um Cultura de flores e plantas ornamentais ?
VAU:Para que serve um Cultura de flores e plantas ornamentais ?
VAU:O que faz um Cultura de flores e plantas ornamentais ?
R:Atividade que compreende a cultura de flores, sementes de flores e plantas ornamentais/decorativas. 
P:O que é um Cultura?
VAU:O que faz um Cultura?
VAU:Para que serve um Cultura?
R:Atividade que compreendea beneficiação das sementes para eliminarimpurezas.Inclui secagem, limpeza, calibragem e tratamento de sementes antes da sua comercialização, assim como o tratamento de sementes das variedades geneticamente modificadas. 
P:O que é um Preparação de produtos agrícolas para venda ?
VAU:Para que serve um Preparação de produtos agrícolas para venda ?
VAU:O que faz um Preparação de produtos agrícolas para venda ?
R:Atividade que compreende a preparação de produtos agrícolas para venda, no que diz respeito à limpeza, corte, classificação, desinfecção, etc., para os mercados primários. 
P:O que faz um Preparação e tratamento de sementes para propagação ?
VAU:O que é um Preparação e tratamento de sementes para propagação ?
VAU:Para que serve um Preparação e tratamento de sementes para propagação ?
R:Compreende as atividades de preparação (limpeza, corte, classificação, desinfeção, etc.) e tratamento de sementespara propagação.Compreende ainda a beneficiação das sementes para eliminar impurezas. Inclui secagem, limpeza, calibragem e tratamento de sementes antes da sua comercialização, assim como o tratamento de sementes das variedades geneticamente modificadas. 
P:O que faz um Cultura de especiarias?
VAU:Para que serve um Cultura de especiarias?
VAU:O que é um Cultura de especiarias?
R:Atividade que compreende a cultura de especiarias,de plantas aromáticas (malagueta, noz-moscada, canela, cravo da índia, gengibre, funcho, baunilha, etc.) e de plantas utilizadas em perfumaria, em farmácia ou como inseticidas, fungicidas ou fins semelhantes. 
P:O que é um Aluguer de máquinas e equipamentos agrícolas ?
VAU:O que faz um Aluguer de máquinas e equipamentos agrícolas ?
VAU:Para que serve um Aluguer de máquinas e equipamentos agrícolas ?
R:Atividade que compreende o aluguer de máquinas e equipamentos agrícolas (tais como tratores, debulhadoras, semeadores, motocultivadores) e silvícolas, sem operado, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Aluguer de máquinas e equipamentos agrícolas em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Aluguer de máquinas e equipamentos agrícolas em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Aluguer de máquinas e equipamentos agrícolas em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende o aluguer de máquinas e equipamentos agrícolas (tais como tratores, debulhadoras, semeadores, motocultivadores) e silvícolas, sem operador, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Criação animal ?
VAU:O que faz um Criação animal ?
VAU:Para que serve um Criação animal ?
R:Atividade que compreende a criação de animais domésticos, criação de gado ou de abelhas, produção de mel, de cera, de pólen e de própolis, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.  Inclui ainda a produção de geleia real e de veneno de abelha e a utilização das abelhas na polinização para efeitos de aumentos da produção (frutos, sementes, etc.). 
P:O que é um Criação de gado ?
VAU:O que faz um Criação de gado ?
VAU:Para que serve um Criação de gado ?
R:Atividade feita em explorações pecuárias, entrepostos e centros de agrupamento que compreende, por exemplo,a criação debovinos para produção de leite;criação deequinos, asininos e muares;criação de ovinos; suinicultura;avicultura. 
P:Para que serve um Criação de animais de companhia ?
VAU:O que faz um Criação de animais de companhia ?
VAU:O que é um Criação de animais de companhia ?
R:Atividade que compreende a criação de qualquer animal doméstico, tal como cães, gatos, hamsters ou canários, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Venda de animais vivos ?
VAU:Para que serve um Venda de animais vivos ?
VAU:O que faz um Venda de animais vivos ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de animais vivos de companhia ou de criação, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  
P:O que faz um Serviços relacionados com a produção animal em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Serviços relacionados com a produção animal em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Serviços relacionados com a produção animal em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende os serviços relacionados com a produção animal executadas por terceiros, , tais como inseminação artificial, alojamento e cuidados especiais com animais de criação (limpeza, etc.), tosquia e ordenha, condução e pastoreio, fomento da reprodução de animais de criação, a exercer: Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade inclui atividades dos ferradores eexcluí os serviços de veterinário. 
P:O que é um Venda de animais vivos em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda de animais vivos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Venda de animais vivos em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de animais vivos de companhia ou de criação, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:Para que serve um Repovoamento cinegético ?
VAU:O que é um Repovoamento cinegético ?
VAU:O que faz um Repovoamento cinegético ?
R:Atividade que compreende a gestão cinegética, tal como, o fomento e ordenamento da produção de caça e a exploração de zonas de caça,a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Caça e repovoamento cinegético ?
VAU:O que faz um Caça e repovoamento cinegético ?
VAU:Para que serve um Caça e repovoamento cinegético ?
R:A caça é a atividade que compreende a captura de mamíferos marinhos (morsas, focas, entre outros), animais para jardins zoológicos e investigação, assim como peles e couros resultantes desta atividade.O repovoamento cinegético é atividade que compreende a gestão cinegética, tal como, o fomento e ordenamento da produção de caça e a exploração de zonas de caça, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.  
P:O que é um Caça em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Caça em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Caça em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de captura de mamíferos marinhos, animais para jardins zoológicos e para investigação, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principalnoutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Repovoamento cinegético em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Repovoamento cinegético em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Repovoamento cinegético em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a gestão cinegética, tal como o fomento e ordenamento da produção de caça e a exploração de zonas de caça, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Sapador florestal ?
VAU:O que faz um Sapador florestal ?
VAU:O que é um Sapador florestal ?
R:Atividade especializada naprevenção e combate aos incêndios florestais, incluindolimpeza de matos ede povoamentos,realização de fogos controlados,manutenção de divisórias e linhas quebra fogo, vigilância e sensibilização do público para as normas de proteção à floresta, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Silvicultura ?
VAU:Para que serve um Silvicultura ?
VAU:O que faz um Silvicultura ?
R: Atividade que compreende: Arecolha, a preparação e aconservação de sementes de espécies florestais e de outro material florestal de reprodução; A exploração de viveiros florestais; Operações de sementeira e plantação; Operações de condução de povoamentos florestais (tais comolimpezas, desbastes e desramações) e de ordenamento florestal. Estas atividades podem ser levadas a cabo em florestas naturais ou plantadas. 
P:O que faz um Exploração florestal ?
VAU:O que é um Exploração florestal ?
VAU:Para que serve um Exploração florestal ?
R:Atividade que compreende: O abate de árvores e operações complementares, tais comocortes de ramos em troncos abatidos, toragem, descasque, extração - rechega e transporte próprio nointerior da mata - e carregamento; Produção de lenha e produção não industrial de carvão vegetal. Inclui fases de transformação efetuadas pelo responsável da exploração florestal. 
P:Para que serve um Serviços relacionados com a silvicultura e exploração florestal ?
VAU:O que é um Serviços relacionados com a silvicultura e exploração florestal ?
VAU:O que faz um Serviços relacionados com a silvicultura e exploração florestal ?
R:Atividade que compreende os serviços executados por terceiros, à silvicultura e exploração florestal, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional, tais como:Preparação de terrenos, inventário florestal;Execução de avaliações da produção florestal; Vigilância, deteção e proteção contra incêndios e tratamentos fitossanitários. Inclui consultoria em gestão de florestas. 
P:O que é um Extração de cortiça, resina e apanha de outros produtos florestais ?
VAU:Para que serve um Extração de cortiça, resina e apanha de outros produtos florestais ?
VAU:O que faz um Extração de cortiça, resina e apanha de outros produtos florestais ?
R: Atividade que compreende: A extração de cortiça, resina, gomas e respetivas operações complementares; A apanha de cogumelos, pinhas, frutos silvestres (medronho, amoras, etc.), bolotas,musgos e líquenes e de outros produtos florestais. 
P:O que é um Aluguer de máquinas de exploração florestal com operador ?
VAU:O que faz um Aluguer de máquinas de exploração florestal com operador ?
VAU:Para que serve um Aluguer de máquinas de exploração florestal com operador ?
R:Atividade que compreende o aluguer de máquinas de exploração florestal com operador, tais como autocarregadores, processadores, enfardadeiras, plantadores, gruas, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Serviços relacionados com a silvicultura e exploração florestal em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Serviços relacionados com a silvicultura e exploração florestal em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Serviços relacionados com a silvicultura e exploração florestal em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende os serviços executados por terceiros, à silvicultura e exploração florestal, tais como a preparação de terrenos, inventário florestal, execução de avaliações da produção florestal, vigilância, deteção e proteção contra incêndios e tratamentos fitossanitários, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade inclui consultoria em gestão de florestas. 
P:O que faz um Aluguer de máquinas de exploração florestal com operador em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Aluguer de máquinas de exploração florestal com operador em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Aluguer de máquinas de exploração florestal com operador em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende o aluguer de máquinas de exploração florestal com operador, tais como autocarregadores, processadores, enfardadeiras, plantadores, gruas, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Sapador florestal em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Sapador florestal em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Sapador florestal em livre prestação de serviços ?
R:Atividade especializada na prevenção e combate aos incêndios florestais, incluindo limpeza de matos e de povoamentos, realização de fogos controlados, manutenção de divisórias e linhas quebra fogo, vigilância e sensibilização do público para as normas de proteção à floresta, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Pesca marítima ?
VAU:O que faz um Pesca marítima ?
VAU:Para que serve um Pesca marítima ?
R:Atividade que compreende o exercício da pesca marítima (em alto mar, costeira e local) de peixes e de outros grupos de animais marinhos (moluscos, crustáceos, cetáceos, tartarugas, etc.).Inclui a pesca por navios-fábrica em quese submete opescadoavárias operações de preparação e/ou transformação. 
P:Para que serve um Pesca ?
VAU:O que faz um Pesca ?
VAU:O que é um Pesca ?
R:Atividade que compreende a pesca quer de todas as espécies animais de água doce em águas interiores quer o exercício da pesca marítima (em alto mar, costeira e local) de peixes e de outros grupos de animais marinhos (moluscos, crustáceos, cetáceos, tartarugas, etc.). Inclui a pesca por navios-fábrica em que se submete o pescado a várias operações de preparação e/ou transformação. 
P:Para que serve um Cultura marinha ?
VAU:O que é um Cultura marinha ?
VAU:O que faz um Cultura marinha ?
R:Compreende as atividades de produção em águas salgadas, salobras ou doces de espécies animais como peixes, crustáceos, moluscos e de algas, utilizando técnicas que aumentam a produção dos organismos em questão para além da capacidade natural do meio ambiente.Inclui as culturas em tanques, viveiros, unidades flutuantes e unidades de reprodução, assim como os serviços relacionados com a aquicultura. 
P:O que é um Venda e aplicação de produtos fitofarmacêuticos ?
VAU:Para que serve um Venda e aplicação de produtos fitofarmacêuticos ?
VAU:O que faz um Venda e aplicação de produtos fitofarmacêuticos ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada e aplicação de produtos fitofarmacêuticos, utilizados para proteger plantas ou produtos vegetais de pragas, assim como todas as atividades acessórias na aplicação desses produtos,a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  
P:O que é um Venda de rações para animais ?
VAU:Para que serve um Venda de rações para animais ?
VAU:O que faz um Venda de rações para animais ?
R:Atividade de venda especializada de compostos alimentares e rações para animais de criação e de estimação, Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  
P:O que é um Serviços relacionados com a agricultura ?
VAU:O que faz um Serviços relacionados com a agricultura ?
VAU:Para que serve um Serviços relacionados com a agricultura ?
R:Atividade que compreendeos serviços relacionados com a agricultura executados por terceiros, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional, tais como: Preparação de terrenos e sementeiras; Tratamento e proteção de culturas (inclui a pulverização aérea); Podas de árvores e de arbustos;Transplantação de arroz e desbaste de beterrabas; Colheita de produtos agrícolas; Proteção contra animais nocivos no âmbito da agricultura;Exploração de sistemas de rega; Manutenção de solos em condições agrícolas e ambientais adequadas; Aluguer de máquinas e de equipamento agrícola com operador. 
P:O que é um Serviços relacionados com a produção animal ?
VAU:Para que serve um Serviços relacionados com a produção animal ?
VAU:O que faz um Serviços relacionados com a produção animal ?
R:Atividade que compreende os serviços relacionados com a produção animal executadas por terceiros, a exercera exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional, por contrato, à tarefa ou qualquer outra forma, tais como: Inseminação artificial; Alojamento e cuidados especiais com animais de criação (limpeza, etc.); Tosquia e ordenha; Condução e pastoreio;Fomento da reprodução de animais de criação. Inclui atividades dos ferradores eexcluí os serviços de veterinário. 
P:Para que serve um Produtos fitofarmacêuticos ?
VAU:O que faz um Produtos fitofarmacêuticos ?
VAU:O que é um Produtos fitofarmacêuticos ?
R:Distribuição de produtos fitofarmacêuticos, tais como inseticidas, fungicidas, herbicidas, reguladores de crescimento e rodenticidas, para estabelecimentos de venda, exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Inclui ainda a venda ou revenda especializada e aplicação de produtos fitofarmacêuticos, assim como todas as atividades acessórias na aplicação desses produtos:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  
P:O que é um Distribuição de produtos fitofarmacêuticos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Distribuição de produtos fitofarmacêuticos em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Distribuição de produtos fitofarmacêuticos em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a distribuição de produtos fitofarmacêuticos, tais como inseticidas, fungicidas, herbicidas, reguladores de crescimento e rodenticidas, para estabelecimentos de venda, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Serviços relacionados com a agricultura em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Serviços relacionados com a agricultura em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Serviços relacionados com a agricultura em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende os serviços relacionados com a agricultura executados por terceiros, por contrato, à tarefa ou qualquer outra forma, tais como a preparação de terrenos e sementeiras, tratamento e proteção de culturas (inclui a pulverização aérea), podas de árvores e de arbustos, transplantação de arroz e desbaste de beterrabas, colheita de produtos agrícolas, proteção contra animais nocivos no âmbito da agricultura, exploração de sistemas de rega, manutenção de solos em condições agrícolas e ambientais adequadas, aluguer de máquinas e de equipamento agrícola com operador, a exercer por: Prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Venda de rações para animais de criação em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Venda de rações para animais de criação em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda de rações para animais de criação em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de compostos alimentares e rações para animais de criação, a exercer por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE) de forma ocasional e esporádica:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:Para que serve um Hospedagem de animais de companhia ?
VAU:O que faz um Hospedagem de animais de companhia ?
VAU:O que é um Hospedagem de animais de companhia ?
R:Atividade que compreende alojamento, tratamento e similares para animais de companhia, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Clínica médico-veterinária ?
VAU:O que faz um Clínica médico-veterinária ?
VAU:O que é um Clínica médico-veterinária ?
R:Estabelecimento onde se realizam atividades de cuidados médico-veterinários com ou sem internamento de animais de criação e companhia, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. Abrange as seguintes atividades:Consulta externa;Profilaxia, que inclui alimentação, dietética, higiene, higiene oral, controlo de reprodução, desparasitação externa e interna, vacinação e outras;Colheitas e ou análise de amostras;Exames clínicos complementares para os quais estiver tecnicamente equipado;Identificação animal;Assistência imediata a casos urgentes de qualquer natureza;Terapêutica clínica de grande cirurgia para as quais esteja devidamente equipada com ou sem internamento do animal. 
P:O que faz um Consultório médico-veterinário ?
VAU:O que é um Consultório médico-veterinário ?
VAU:Para que serve um Consultório médico-veterinário ?
R:Estabelecimento onderealizam atividades de cuidados médico-veterináriossem internamento de animais de criação e companhia, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Abrange as seguintes atividades: Consulta externa; Profilaxia, que inclui alimentação, dietética, higiene, higiene oral, controlo de reprodução, desparasitação externa e interna, vacinação e outras; Terapêutica clínica que não necessite de internamento do animal; Pequena cirurgia, sendo consideradas as intervenções que apenas necessitam de tranquilização ou analgésica, ou outro tipo de cirurgia desde que possua sala de cirurgia independente; Colheitas e ou análise de amostras; Exames clínicos complementares para os quais estiver tecnicamente equipado; Identificação animal; Assistência imediata a casos urgentes de qualquer natureza, os quais devem ser encaminhados para uma clínica ou hospital se a sua natureza exceder a competência do consultório. 
P:O que é um Hospital médico-veterinário ?
VAU:Para que serve um Hospital médico-veterinário ?
VAU:O que faz um Hospital médico-veterinário ?
R:Estabelecimento onde se realizam atividades de cuidados médico-veterinários com ou sem internamento de animais de criação e companhia, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Abrange as seguintes atividades:Consulta externa;Profilaxia, que inclui alimentação, dietética, higiene, higiene oral, controlo de reprodução, desparasitação externa e interna, vacinação e outras;Colheitas e ou análise de amostras;Exames clínicos complementares para os quais estiver tecnicamente equipado;Identificação animal;Assistência imediata a casos urgentes de qualquer natureza;Intervenções médico-veterinárias para as quais se encontre devidamente equipado, incluindo as que necessitem de hospedagem com fins médico-veterinários, com garantias de qualidade e segurança para os animais e para os humanos. 
P:Para que serve um Centro de atendimento médico-veterinário ?
VAU:O que é um Centro de atendimento médico-veterinário ?
VAU:O que faz um Centro de atendimento médico-veterinário ?
R:Nota: retirado da árvore de navegação tendo em conta o decreto-lei 184/2009Estabelecimento onde serealizam atividades decuidados médico-veterinários com ou sem internamento de animais de criação e companhia, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Inclui tratamento médico-veterinário (cirúrgicos, dentários, etc.), atividades de diagnóstico (clínico, laboratorial, patológico e outro), de grande cirurgia e de transporte de animais doentes. 
P:Para que serve um Loja de animais de estimação ?
VAU:O que faz um Loja de animais de estimação ?
VAU:O que é um Loja de animais de estimação ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de animais de estimação, alimentos e artigos relacionados em estabelecimento, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que faz um Serviços médico-veterinários ?
VAU:O que é um Serviços médico-veterinários ?
VAU:Para que serve um Serviços médico-veterinários ?
R:Atividade de prestação de serviços médico-veterinários de animais de criação e companhia, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Serviços médico-veterinários em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Serviços médico-veterinários em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Serviços médico-veterinários em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de prestação de serviços médico-veterinários de animais de criação e companhia, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Inseminação artificial ?
VAU:Para que serve um Inseminação artificial ?
VAU:O que faz um Inseminação artificial ?
R:Falta a finalidade 
P:O que é um Transporte de passageiros ?
VAU:O que faz um Transporte de passageiros ?
VAU:Para que serve um Transporte de passageiros ?
R:Transporte público de passageiros mais de nove pessoas, incluindo o condutor, em veículos automóveis pesados de passageiros de âmbito nacional ou internacional, em regime de transporte regular ou ocasional. 
P:O que é um Transporte em táxi ?
VAU:Para que serve um Transporte em táxi ?
VAU:O que faz um Transporte em táxi ?
R:Transporte público de passageiros não regular de passageiros em veículos automóveis ligeiros (em regime de aluguer), com taxímetro, segundo itinerários, horários e preços a negociar caso a caso. Os passageiros têm ampla escolha de local de embarque ou desembarque e pagam em função dos quilómetros rodados, cujo cálculo é automaticamente efetuado num taxímetro. 
P:O que faz um Transporte de mercadorias ?
VAU:Para que serve um Transporte de mercadorias ?
VAU:O que é um Transporte de mercadorias ?
R:Compreende o transporte rodoviário de mercadorias, local oude longa distância, por meio de camiões ou veículos similares,tais como reboques, semirreboques, camiões-cisterna, veículos sob temperatura dirigida.Inclui transporte de resíduos, transporte de máquinas e equipamentos e de lamas (não associado à recolha e tratamento), transporte de mercadorias em veículos de tração humana ou animal e o aluguer de camiões com condutor. 
P:O que faz um Transporte de mercadorias perigosas em cisternas ?
VAU:O que é um Transporte de mercadorias perigosas em cisternas ?
VAU:Para que serve um Transporte de mercadorias perigosas em cisternas ?
R:Atividade de transporte de mercadorias perigosas, incluindo as operações de carga e de descarga, as transferências de um modo de transporte para o outro e as paragens exigidas pelas condições de transporte, realizadas nas vias de domínio público, bem como em quaisquer outras vias abertas ao trânsito público, excluindo-se as operações realizadas unicamente dentro do perímetro de uma ou várias empresas sem utilização de vais abertas ao trânsito público.São consideradas mercadorias perigosas matérias e objetos explosivos, gases, líquidos inflamáveis, matérias tóxicas, corrosivas, radioativas, infecciosas, entre outras. 
P:O que faz um Parque de estacionamento público ?
VAU:O que é um Parque de estacionamento público ?
VAU:Para que serve um Parque de estacionamento público ?
R:Exploração de um local exclusivamente dedicado ao estacionamento de viaturas a que o público, em geral, tenha acesso.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Assistência a veículos na estrada - pronto-socorro ?
VAU:O que é um Assistência a veículos na estrada - pronto-socorro ?
VAU:Para que serve um Assistência a veículos na estrada - pronto-socorro ?
R:Atividade de prestação de serviços com veículos pronto-socorro, para além do transporte ou reboque de veículos avariados ou sinistrados, abrange o transporte ou reboque de veículos antigos ou de coleção, destinados a substituir veículos avariados ou sinistrados, que não possam circular na via pública, que se destinem a exposições ou manifestações desportivas. 
P:Para que serve um Centro de inspeção de veículos ?
VAU:O que é um Centro de inspeção de veículos ?
VAU:O que faz um Centro de inspeção de veículos ?
R:Estabelecimento onde se faz a inspeção técnica de veículos a motor e seus reboques com o objetivo de intervir sobre o estado das viaturas.Durante a inspeção o veículo é sujeito a um conjunto de testes com vista a uma avaliação dos sistemas de segurança ativa e passiva, de forma a assegurar que este se encontra em boas condições para circular. Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Aluguer de caravanas ?
VAU:O que é um Aluguer de caravanas ?
VAU:Para que serve um Aluguer de caravanas ?
R:Atividade que compreende o aluguer de caravanas, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Aluguer de caravanas em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Aluguer de caravanas em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Aluguer de caravanas em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende o aluguer de caravanas, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Trabalho aéreo ?
VAU:O que é um Trabalho aéreo ?
VAU:Para que serve um Trabalho aéreo ?
R:Prestação de serviço aéreo de transporte de passageiros, equipamentos e carga necessários à execução da atividade de trabalho aéreo contratado, desde que a distância entre o ponto de embarque e o desembarque seja inferior a 50 Km, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Assistência a transporte aéreo em escala ?
VAU:Para que serve um Assistência a transporte aéreo em escala ?
VAU:O que faz um Assistência a transporte aéreo em escala ?
R:Prestação de serviço essencial ao funcionamento aeroportuário e um serviço complementar indispensável à indústria do transporte aéreo.Compreende a assistência em escala a entidades que efetuam transporte aéreo de passageiros, carga ou correio e o respetivo exercício, ou de auto-assistência nos aeródromos situados no território nacional e abertos ao tráfego comercial. 
P:O que é um Transporte aéreo ?
VAU:O que faz um Transporte aéreo ?
VAU:Para que serve um Transporte aéreo ?
R:O transporte aéreo é o movimento de pessoas e mercadorias pelo ar usando aviões ou helicópteros, preferencialmente quando são urgentes ou de alto valor. 
P:O que é um Aluguer de meios de transporte aéreo ?
VAU:O que faz um Aluguer de meios de transporte aéreo ?
VAU:Para que serve um Aluguer de meios de transporte aéreo ?
R:Atividade que compreende o aluguer de meios de transporte por via aérea (tais como aviões, helicópteros, balões de ar quente) sem tripulação, de curto e de longo prazo, com ou sem serviços de manutenção.  
P:Para que serve um Trabalho aéreo em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Trabalho aéreo em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Trabalho aéreo em livre prestação de serviços ?
R:Prestação de serviço aéreo mediante retribuição de qualquer atividade, com exceção de transporte de passageiros, mercadoria e carga ou correio, quando a distância entre o ponte de embarque e desembarque seja superior a 50 km, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Reboque de embarcações ?
VAU:Para que serve um Reboque de embarcações ?
VAU:O que é um Reboque de embarcações ?
R:Atividade de reboque de embarcações nos portos nacionais. 
P:O que faz um Estiva ?
VAU:Para que serve um Estiva ?
VAU:O que é um Estiva ?
R:Atividade de movimentação de cargas e descargas dos navios nas áreas portuárias. 
P:Para que serve um Agência de navegação ?
VAU:O que é um Agência de navegação ?
VAU:O que faz um Agência de navegação ?
R:Prestação de serviços em seu nome e por conta e ordem de armadores ou transportadores marítimos, a disposições legais ou contratuais, executando e promovendo junto das autoridades portuárias, ou de outras entidades, os atos ou diligências relacionados com a estadia dos navios que lhes estejam consignados. Encarregam-se da expedição dos navios no porto, das suas operações comerciais e da assistência aos capitães na prática dos atos jurídicos e materiais necessários à conservação dos navios e à continuação das viagens. 
P:O que é um Trabalho portuário ?
VAU:O que faz um Trabalho portuário ?
VAU:Para que serve um Trabalho portuário ?
R:Cedência temporária de trabalhadores qualificados (carteira profissional) para o exercício das tarefas de movimentação de cargas.Considera-se trabalho portuário o prestado nas diversas tarefas de movimentação de cargas nas áreas públicas ou privadas, dentro da zona portuária. 
P:Para que serve um Aluguer de embarcações ?
VAU:O que faz um Aluguer de embarcações ?
VAU:O que é um Aluguer de embarcações ?
R:Atividade que compreende o aluguer de material de transporte por via aquática (tais como barcos, navios comerciais) sem tripulação, de curto e de longo prazo, com ou sem serviços de manutenção, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Aluguer de embarcações em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Aluguer de embarcações em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Aluguer de embarcações em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende o aluguer de material de transporte por via aquática (tais como barcos, navios comerciais) sem tripulação, de curto e de longo prazo, com ou sem serviços de manutenção, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Despachante oficial ?
VAU:O que é um Despachante oficial ?
VAU:Para que serve um Despachante oficial ?
R:Representantes por conta de outrem, nos atos e formalidades previstos na legislação aduaneira, incluindo nas declarações e na promoção dos documentos respeitantes a mercadorias sujeitas a impostos especiais sobre o consumo e noutras declarações com implicações aduaneiras, ou cuja gestão ou receção venha a ser atribuída à Direção-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo. 
P:O que é um Transitário ?
VAU:Para que serve um Transitário ?
VAU:O que faz um Transitário ?
R:Prestação de serviços de natureza logística e operacional que inclui o planeamento, o controlo, a coordenação e a direção das operações relacionadas com a expedição, receção, armazenamento e circulação de bens ou mercadorias. 
P:O que é um Serviços postais de caráter universal ?
VAU:Para que serve um Serviços postais de caráter universal ?
VAU:O que faz um Serviços postais de caráter universal ?
R:Atividades de serviços postais (recolha, tratamento, transporte e distribuição, nacional e internacional) sujeitos a obrigações de serviço universal. As atividades aqui incluídas utilizam as infraestruturas do serviço universal, incluindo locais de venda, instalações de tratamento e redes de recolha e distribuição do correio. A distribuição pode incluir correspondência, publicidade endereçada, livros e catálogos, jornais e outras publicações periódicas, encomendas postais, bens ou documentos. Inclui recolha de correspondências e encomendas postais nos marcos de correio e nas estações de correio. 
P:Para que serve um Serviços postais prestados em concorrência ?
VAU:O que é um Serviços postais prestados em concorrência ?
VAU:O que faz um Serviços postais prestados em concorrência ?
R:Compreende a recolha, tratamento, transporte e distribuição, nacional e internacional de envios postais (correspondências e encomendas postais) por empresas não sujeitas a obrigações de serviços universal, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Inclui entregas ao domicílio e serviços de estafetas urbanos. 
P:O que é um Serviços postais prestados em concorrência em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Serviços postais prestados em concorrência em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Serviços postais prestados em concorrência em livre prestação de serviços ?
R:Compreende a recolha, tratamento, transporte e distribuição, nacional e internacional de envios postais (correspondências e encomendas postais) por empresas não sujeitas a obrigações de serviços universal, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade inclui entregas ao domicílio e serviços de estafetas urbanos. 
P:O que é um Extração de sal marinho ?
VAU:Para que serve um Extração de sal marinho ?
VAU:O que faz um Extração de sal marinho ?
R:Estabelecimento onde ocorre a extração de sal marinho. Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Anexos mineiros e de pedreiras ?
VAU:Para que serve um Anexos mineiros e de pedreiras ?
VAU:O que é um Anexos mineiros e de pedreiras ?
R:Estabelecimento industrial onde se desenvolvem atividades associadas à atividade extrativa, nomeadamente, a beneficiação dos produtos da extração.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Extração de hulha e lenhite ?
VAU:Para que serve um Extração de hulha e lenhite ?
VAU:O que faz um Extração de hulha e lenhite ?
R:Estabelecimento onde ocorre uma ou mais das seguintes atividades:Extração e beneficiação (limpeza, calibragem, triagem, etc.) de hulhas, incluindo antracite, bem como a recuperação de hulha a partir de pó de hulha pulverizado;Extração, subterrânea ou à superfície, incluindo a liquefação, e beneficiação (limpeza, desidratação, pulverização e compressão) da lenhite.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Extração de saibro, areia e pedra britada ?
VAU:Para que serve um Extração de saibro, areia e pedra britada ?
VAU:O que é um Extração de saibro, areia e pedra britada ?
R:Estabelecimento onde ocorre uma ou mais das seguintes atividades:extração, dragagem, lavagem e beneficiação de areias especiais para a indústria transformadora e areias comuns para a construção;extração e britagem de pedras para agregados utilizados na construção;moagem de pedras para a obtenção de pós no local da extração. Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Extração de turfa ?
VAU:Para que serve um Extração de turfa ?
VAU:O que é um Extração de turfa ?
R:Estabelecimento onde ocorre a extração e aglomeração de turfa.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Extração de gás natural ?
VAU:O que faz um Extração de gás natural ?
VAU:O que é um Extração de gás natural ?
R: Compreende uma ou mais das seguintes atividades:Extração de gás natural;Separação, decantação, dessalgação, desidratação, liquefação, regaseificação e outras atividades ligadas à extração de gás natural, feitas no local de produção até ao transporte. 
P:O que é um Extração e preparação de minérios de ferro ?
VAU:Para que serve um Extração e preparação de minérios de ferro ?
VAU:O que faz um Extração e preparação de minérios de ferro ?
R:Compreende uma ou mais das seguintes atividades:Extração;Beneficiação, entre as quais, trituração, crivagem, ustulação;Concentração dos minérios de ferro. 
P:O que faz um Extração e preparação de minérios não-ferrosos ?
VAU:O que é um Extração e preparação de minérios não-ferrosos ?
VAU:Para que serve um Extração e preparação de minérios não-ferrosos ?
R:Compreende uma ou mais das seguintes atividades:Extração e concentração de minérios de urânio e tório;Extração, beneficiação (entre as quais, trituração, crivagem, ustulação) e concentração de minérios de cobre, estanho, volfrâmio, metais preciosos, alumínio (bauxite), chumbo, zinco, manganés, níquel, crómio, cobalto, molibdénio, tântalo, vanádio e outros minérios metálicos não ferrosos. 
P:Para que serve um Extração de mármore e outras rochas carbonatadas ?
VAU:O que é um Extração de mármore e outras rochas carbonatadas ?
VAU:O que faz um Extração de mármore e outras rochas carbonatadas ?
R: Compreende a extração de mármore e outras rochas carbonatadas, tais comorochas calcárias ou brechas. 
P:O que faz um Extração de granito ornamental e rochas similares ?
VAU:O que é um Extração de granito ornamental e rochas similares ?
VAU:Para que serve um Extração de granito ornamental e rochas similares ?
R:Compreende a extração de granito ornamental e rochas similares, tais como sienito, basalto, pórfiro. 
P:O que é um Extração de calcário e cré ?
VAU:Para que serve um Extração de calcário e cré ?
VAU:O que faz um Extração de calcário e cré ?
R:Compreende a extração e operações de beneficiação efetuadas no local de extração decalcários margosos e outros, marga, dolomito, calcite e de cré. 
P:O que faz um Extração de gesso ?
VAU:O que é um Extração de gesso ?
VAU:Para que serve um Extração de gesso ?
R: Compreende a extração de gesso. 
P:O que faz um Extração de ardósia ?
VAU:Para que serve um Extração de ardósia ?
VAU:O que é um Extração de ardósia ?
R:Compreende a extração e o acabamento da ardósia (inclui xistos ardosíferos) no local da pedreira. 
P:O que é um Extração de argilas e caulino ?
VAU:Para que serve um Extração de argilas e caulino ?
VAU:O que faz um Extração de argilas e caulino ?
R: Compreende a extração de argilas comuns, argilas refratárias, caulino e argilas cauliníferas. 
P:Para que serve um Extração de minerais para a indústria química e para a fabricação de adubos ?
VAU:O que é um Extração de minerais para a indústria química e para a fabricação de adubos ?
VAU:O que faz um Extração de minerais para a indústria química e para a fabricação de adubos ?
R: Compreende a extração de um ou mais dos seguintes produtos:Pirites e de pirrotites;Fosfatos naturais e sais de potássio naturais;Enxofre natural e espato flúor;Sulfatos e carbonatos de bário naturais (barita e witherite), boratos naturais e sulfatos de magnésio naturais (quiserite);Minerais para pigmentos, arsénio, de estrôncio e lítio e a exploração de guano. 
P:Para que serve um Extração de sal-gema ?
VAU:O que faz um Extração de sal-gema ?
VAU:O que é um Extração de sal-gema ?
R:Compreende a extração de sal-gema sob a forma sólida ou em salmoura, obtida por dissolução controlada. 
P:Para que serve um Extração de feldspato ?
VAU:O que faz um Extração de feldspato ?
VAU:O que é um Extração de feldspato ?
R: Compreende a extração de feldspato. 
P:Para que serve um Extração de minerais não metálicos ?
VAU:O que é um Extração de minerais não metálicos ?
VAU:O que faz um Extração de minerais não metálicos ?
R:Compreende a extração e as operações de beneficiação dos seguintesminerais não metálicos no local da exploração:Quartzo;Diatomito;Amianto;Mica;Abrasivos naturais (exceto areia);Grafite natural;Esteatite (talco);Gemas;Asfalto natural;Betume natural;Outros minerais não metálicos e não energéticos. 
P:O que é um Extração de petróleo bruto ?
VAU:O que faz um Extração de petróleo bruto ?
VAU:Para que serve um Extração de petróleo bruto ?
R:Compreende as seguintes atividades:Extração de petróleo bruto;Separação, decantação, estabilização, liquefação, dessalgação, desidratação e outras atividades ligadas à extração de petróleo bruto, feitas no local de produção até ao transporte;Produção de petróleo bruto a partir de areias e xistos betuminosos. 
P:O que faz um Produção?
VAU:O que é um Produção?
VAU:Para que serve um Produção?
R:Estabelecimento industrial ondeocorre uma ou mais das seguintes atividades:Abate de gado e/ou aves para preparação de carne;Preparação, fabricação e acondicionamento de produtos à base de carne.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Preparação?
VAU:O que é um Preparação?
VAU:O que faz um Preparação?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre uma ou mais das seguintes atividades:Evisceração, descabeçamento, corte, filetagem, esfola, descasque e picado, seguidas de acondicionamento ou de embalagem e, se necessário, de refrigeração ou congelação de produtos da pesca e da aquicultura;Congelação de produtos da pesca e da aquicultura, seguida de acondicionamento ou de embalagem e de armazenagem frigorífica;Conservação de produtos da pesca e da aquicultura em azeite, óleos e afins, incluindo a preparação e embalagem de semi-conserva;Fumagem, cozedura, pastas de peixe, crustáceos e moluscos;Fabricação de rissóis, pastéis de bacalhau e outros afins à base de peixe.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido.  
P:Para que serve um Produção?
VAU:O que é um Produção?
VAU:O que faz um Produção?
R:Estabelecimento industrial onde se fabricam doces, compotas, geleias e marmeladas.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar ainformação sobre a CAEassociada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar asimulaçãopara saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicar e a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Produção?
VAU:O que é um Produção?
VAU:O que faz um Produção?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre uma ou mais das seguintes atividades:Produção de óleos e gorduras animais, em bruto;Produção de azeite;Produção de óleos vegetais, em bruto (com exceção do azeite);Refinação de azeite, óleos e gorduras;Fabricação de margarinas e gorduras alimentares similares. Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Preparação?
VAU:O que é um Preparação?
VAU:O que faz um Preparação?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre uma ou mais das seguintes atividades:Preparação e conservação de batatas, frutos e outros produtos hortícolas;Fabricação de sumos, concentrados e polpasde fruta e de produtos hortícolas;Congelação de frutos e produtos hortícolas;Secagem e desidratação de frutos e de produtos hortícolas;Descasque e transformação de frutos de casca rija comestíveis.Para licenciar o seu estabelecimento:» Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial;» Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido.  
P:Para que serve um Produção de laticínios?
VAU:O que é um Produção de laticínios?
VAU:O que faz um Produção de laticínios?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre uma ou mais das seguintes atividades:Produção de diversos tipos de leite, manteiga, queijo, produtos frescos ou conservados derivados do leite ebebidas à base de leite;Fabricação de gelados e sorvetes.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Preparação?
VAU:Para que serve um Preparação?
VAU:O que é um Preparação?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre uma ou mais das seguintes atividades:Moagem de cereais;Descasque, branqueamento e outros tratamentos do arroz;Transformação de cereais e leguminosas;Fabricação de farinhas para panificação, pastelaria e outros produtos à base de cereais;Fabricação de massas alimentícias, cuscuz e similares. Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de amido?
VAU:O que faz um Fabricação de amido?
VAU:Para que serve um Fabricação de amido?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de amidos, féculas e produtos afins.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Panificação?
VAU:Para que serve um Panificação?
VAU:O que é um Panificação?
R:Estabelecimento industriais onde ocorre uma ou mais das seguintes atividades:Panificação;(Fabricação de) Pastelaria Fabricação de bolachas, biscoitos, tostas e pastelaria de conservação;Fabricação de fermentos, leveduras e adjuvantes para panificação e pastelaria.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de açúcar ?
VAU:O que faz um Fabricação de açúcar ?
VAU:Para que serve um Fabricação de açúcar ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre uma das seguinte atividades:Fabricação de açúcar em rama, açúcares de consumo e melaços, a partir da cana-de-açúcar ou da beterraba sacarina;Refinação do açúcar. Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de cacau e chocolate ?
VAU:O que faz um Fabricação de cacau e chocolate ?
VAU:O que é um Fabricação de cacau e chocolate ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a produção de cacau e chocolate em pó, manteiga de cacau, chocolates para cobertura e confeitaria de chocolate.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de produtos de confeitaria ?
VAU:O que é um Fabricação de produtos de confeitaria ?
VAU:O que faz um Fabricação de produtos de confeitaria ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de rebuçados, caramelos, pastilhas elásticas, frutos e cascas de frutos cristalizados e secos com açúcar, amêndoas e outros produtos cobertos com açúcar, bem como a produção de sucedâneos de mel mesmo misturados com mel natural.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de café?
VAU:O que é um Fabricação de café?
VAU:Para que serve um Fabricação de café?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre uma ou mais das seguintes atividades:Fabricação de café solúvel e misturas solúveis, com e semcafé;Torrefação de café e sucedâneos;Moagem e descafeinação;Preparação, transformação e misturas de chá, incluindo infusões de ervas;Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de condimentos e temperos ?
VAU:O que é um Fabricação de condimentos e temperos ?
VAU:O que faz um Fabricação de condimentos e temperos ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre uma ou mais das seguinte actividades:Fabricação de maionese, mostarda, pimentão, outros condimentos de especiarias e molhos;Produção de vinagre de origem vínica e não vínica;Refinação de sal.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de refeições?
VAU:Para que serve um Fabricação de refeições?
VAU:O que faz um Fabricação de refeições?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a confeção de refeições e pratos cozinhados compostos (pelo menos, por dois produtos), à base de carne, peixe, vegetais, piza ou outros produtos, enlatados ou congelados.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de alimentos homogeneizados e dietéticos ?
VAU:O que faz um Fabricação de alimentos homogeneizados e dietéticos ?
VAU:Para que serve um Fabricação de alimentos homogeneizados e dietéticos ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de alimentos homogeneizados(leite em pó e preparações homogeneizadas para bebés,farinhas lácteas, alimentos sem glúten e outros afins) e dietéticos.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de caldos?
VAU:O que faz um Fabricação de caldos?
VAU:Para que serve um Fabricação de caldos?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a preparação de caldos e sopas desidratadas, preparados em pó para bolos, pudins e outras sobremesas.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de extratos?
VAU:O que faz um Fabricação de extratos?
VAU:O que é um Fabricação de extratos?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de:extratos e sucos de carne e peixe, bem como outros sucos e extratos alimentares: produtos pécticos, ágar-ágar e outros produtos mucilaginosos e espessantes derivados dos vegetais; concentrados artificiais, tratamento industrial de ovos e de outros produtos alimentares afins.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de alimentos para animais ?
VAU:O que é um Fabricação de alimentos para animais ?
VAU:Para que serve um Fabricação de alimentos para animais ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Alimentos para animais de criação; Alimentos completos para espécies piscícolas (peixes, bivalves e crustáceos) criadas em aquicultura;Alimentos para animais de companhia;Misturas de aditivos e misturas de aditivos com matérias-primas para incorporação nos alimentos para animais;Alimentos para animais à base de subprodutos de matadouros.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de produtos alimentares a partir do mel ?
VAU:Para que serve um Fabricação de produtos alimentares a partir do mel ?
VAU:O que é um Fabricação de produtos alimentares a partir do mel ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de produtos alimentares a partir do mel.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de aguardentes ?
VAU:Para que serve um Fabricação de aguardentes ?
VAU:O que faz um Fabricação de aguardentes ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre uma ou mais das seguintes atividades: Preparação, envelhecimento e acondicionamento de aguardentes vínicas;Fabricação de aguardentes não preparadas.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Produção de vinhos e licores ?
VAU:O que é um Produção de vinhos e licores ?
VAU:Para que serve um Produção de vinhos e licores ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a produção de um ou mais dos seguintes produtos:Vinhos de mesa e vinhos licorosos (abafado, moscatel, Porto, Madeira, etc.);Vinhos espumantes e espumosos;Bebidas espirituosas tais como, whisky, rum, genebra, aguardentes de frutos e outros afins; não inclui aguardentes vínicas e aguardentes não preparadas.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de bebidas fermentadas?
VAU:O que faz um Fabricação de bebidas fermentadas?
VAU:Para que serve um Fabricação de bebidas fermentadas?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre uma ou mais das seguintes atividades: Produção de cidra, perada e outras bebidas obtidas por fermentação de frutos; Fabricação de vermutes e outras bebidas fermentadas, não destiladas; Produção de cerveja, com e sem álcool; Fabricação de malte.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Engarrafamento de águas?
VAU:O que é um Engarrafamento de águas?
VAU:O que faz um Engarrafamento de águas?
R:Estabelecimentos industriais onde ocorre uma ou mais das seguintes atividades: Exploração e engarrafamento de água mineral natural e de águas de nascente;Fabricação de bebidas refrigerantes (defrutos, limonadas, colas, águas tónicas, etc). Produção de xaropes e de bebidas à base de pós.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Indústria do tabaco ?
VAU:Para que serve um Indústria do tabaco ?
VAU:O que faz um Indústria do tabaco ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de cigarros, cigarrilhas, charutos, tabaco de cachimbo, rapé e outros produtos à base de tabaco.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Preparação e fiação de fibras?
VAU:Para que serve um Preparação e fiação de fibras?
VAU:O que faz um Preparação e fiação de fibras?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre o desenvolvimento de uma ou mais das seguintes atividades:Preparação e fiação de fibras do tipo algodão, incluindo fibras descontínuas sintéticas ou artificiais;Lavagem, desengorduramento, carbonização, cardação, penteação e fiação de lã tipo cardada ou penteada e preparação e fiação de fibras descontínuas sintéticas ou artificiais;Preparação e fiação da seda, preparação e texturização de filamentos sintéticos e artificiais, bem como a fiação e penteação de desperdícios de seda;Operações de preparação e de fiação do linho, incluindo fibras descontínuas sintéticas ou artificiais, preparação e fiação da juta e de outras fibras duras e fabricação de fios de papel.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:O que é um Tecelagem de fio?
VAU:O que faz um Tecelagem de fio?
VAU:Para que serve um Tecelagem de fio?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre o desenvolvimento de uma ou mais das seguintes atividades:Fabricação de veludos, turcos, tecidos de gaze e de outros tecidos em fios de tipo algodão;Tecelagem de fio do tipo lã;Tecelagem da seda, do linho, da juta e de outros fios ou fibras de têxteis naturais, artificiais ou sintéticos, incluindo a tecelagem de fibras de vidro;Fabricação de tecidos de malha, feitos à mão ou por máquinas mais ou menos complexas, a partir de fibras naturais, artificiais ou sintéticas.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:Para que serve um Branqueamento?
VAU:O que faz um Branqueamento?
VAU:O que é um Branqueamento?
R:Estabelecimento industrial onde é desenvolvida uma ou mais das seguintes atividades:Branqueamento e tingimento de fibras têxteis, fios, tecidos e artigos têxteis, incluindo vestuário;Estampagem.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de tapetes?
VAU:O que faz um Fabricação de tapetes?
VAU:O que é um Fabricação de tapetes?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Têxteis, em peça ou por medida, para o revestimento do chão (ex: tapetes, alcatifas, carpetes), a partir de fibras de lã, algodão, de fibras sintéticas ou artificiais, de juta e fibras similares;Passamanarias e sirgarias.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de cordoaria, redes e linhas de costura ?
VAU:O que faz um Fabricação de cordoaria, redes e linhas de costura ?
VAU:Para que serve um Fabricação de cordoaria, redes e linhas de costura ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Cordas, cabos, cordame, cordéis e produtos similares, com ou sem fiação integrada, feitos de fibras naturais, artificiais e sintéticas, sendo ou não impregnados, revestidos ou cobertos com borracha ou matérias plásticas;Redes, para pesca, defesa de embarcações e outros fins, feitas de fibras naturais, artificiais e sintéticas;Linhas de coser, de qualquer matéria têxtil (incluindo misturas de fios), para a confeção e usos domésticos, assim como os fios de bordar.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de bordados?
VAU:Para que serve um Fabricação de bordados?
VAU:O que faz um Fabricação de bordados?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de bordados e/ou rendas e tules.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:Para que serve um Fabricação de outros produtos têxteis ?
VAU:O que é um Fabricação de outros produtos têxteis ?
VAU:O que faz um Fabricação de outros produtos têxteis ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Artigos confecionados em têxtil (a partir de tecidos ou malhas), tais como cortinas, cortinados, lençóis, toalhas de mesa, panos de cozinha, cobertores, tendas de campanha, velas para embarcações, almofadas, toldos de proteção contra o sol, bandeiras, coletes de salvamento e paraquedas, galhardetes e de outros artigos têxteis de uso doméstico, incluindo tapeçarias feitas à mão, tecidos para cobertores elétricos e colchões de campismo (pneumáticos); Não tecidos e artigos obtidos por processos diferentes da tecelagem;Fios e cordas de borracha revestidos de têxtil, fio metalizado, etiquetas, insígnias e artigos similares em têxtil; tecidos de grande resistência para pneumáticos, obtidos a partir de fio de alta tenacidade (sintético ou artificial); telas para escrita ou desenho; tecidos revestidos de cola ou de matérias amiláceas, outros tecidos tratados ou revestidos; mechas em matérias têxteis (tecidas, entrançadas ou tricotadas); camisas incandescentes para candeeiros a gás e tecidos tubulares para sua fabricação; mangueiras e tubos similares em matérias têxteis, mesmo com armadura ou acessórios em outros materiais; correias transportadoras ou de transmissão em matérias têxteis, mesmo reforçadas de metal ou de outros materiais, bem como de outros têxteis para uso técnico e industrial;Outros artigos têxteis, não incluídos na subclasse 13991 (fabricação de bordados) e 13992 (fabricação de rendas), cuja produção compreende uma diversidade de processos de fabrico e produtos obtidos, incluindo ainda a atividade de corte e preparação do pelo.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Confeção de vestuário em couro ?
VAU:Para que serve um Confeção de vestuário em couro ?
VAU:O que faz um Confeção de vestuário em couro ?
R:Estabelecimento industrial onde é desenvolvida a atividade de confeção de vestuário de couro, natural ou reconstituído, em sistema de pronto-a-vestir ou por medida, para homem, mulher e criança e para qualquer fim (ex: passeio, trabalho ou desporto).Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido.  
P:O que é um Confeção de vestuário de trabalho ?
VAU:O que faz um Confeção de vestuário de trabalho ?
VAU:Para que serve um Confeção de vestuário de trabalho ?
R:Estabelecimento industrial onde é desenvolvida a atividade de confeção (exceto de confeção por medida) de vestuário de trabalho. Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Confeção de vestuário exterior?
VAU:Para que serve um Confeção de vestuário exterior?
VAU:O que faz um Confeção de vestuário exterior?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre o desenvolvimento de uma ou mais das seguintes atividades:Confeção de artigos de vestuário exterior, (exceto de trabalho e uniformes), em sistema de pronto-a-vestir, para homem, mulher e criança;Confeção de vestuário interior, designadamente, camisas, pijamas, roupões, camisas de noite, soutiens, cintas e roupa interior similar, de tecido ou outro material, para homem, mulher e criança;Confeção de todos os tipos de vestuário, executado sob medida por alfaiates e costureiras, incluindo ajustamentos em vestuário novo. Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:O que é um Acabamento de artigos de vestuário ?
VAU:Para que serve um Acabamento de artigos de vestuário ?
VAU:O que faz um Acabamento de artigos de vestuário ?
R:Estabelecimento industrialque compreende asatividades de acabamento de vestuário (ex: pregar botões e rematar linhas), executadas por conta de terceiros.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:O que é um Fabricação de outros artigos?
VAU:Para que serve um Fabricação de outros artigos?
VAU:O que faz um Fabricação de outros artigos?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um um mais dos seguintes produtos:Chapéus, bonés, luvas, gravatas, lenços, cintos, suspensórios, xailes, laços para o cabelo e outros artigos e acessórios de vestuário, em qualquer material;Vestuário para bebé, fatos de treino, outro vestuário para desporto e calçado de materiais têxteis (sem solas aplicadas).Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de artigos de peles com pelo ?
VAU:O que faz um Fabricação de artigos de peles com pelo ?
VAU:Para que serve um Fabricação de artigos de peles com pelo ?
R:Estabelecimento industrial onde é desenvolvida a atividade de confeção de vestuário, seus acessórios e artigos diversos (ex: tapetes, pufes não estofados, peles para polimento industrial), feitos de peles com pelo, naturais ou artificiais.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de malhas ?
VAU:O que faz um Fabricação de malhas ?
VAU:O que é um Fabricação de malhas ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Meias, peúgas e collants para homem, mulher e criança;Puloveres, casacos e outros artigos de vestuário de malha, tricotados, de produção própria ou adquirida.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:O que é um Serração?
VAU:O que faz um Serração?
VAU:Para que serve um Serração?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre uma ou mais das seguintes atividades: Serração de madeira, bem como aplainamento, corte e secagem da madeira, associados à serração ou exercidos autonomamente;Impregnação etratamento químico da madeira com agentes de conservação ou de outros produtos.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de artigos de madeira ?
VAU:Para que serve um Fabricação de artigos de madeira ?
VAU:O que faz um Fabricação de artigos de madeira ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Painéis de fibras e de partículas de madeira, assim como o seu revestimento (pintura e decoração);Folheados, contraplacados, lamelados e outros painéis, obtidos mediante a utilização de qualquer processo, incluindo o seu revestimento;Madeira para soalhos montada em painéis (parqueteria);Artigos em madeira, principalmente destinados à indústria da construção, armações, vedações e outras peças e obras de carpintaria de limpos (portas, janelas, etc.), caixilhos e lambris, bem como a pré-fabricação de casas em madeira e suas partes;Embalagens de madeira e produtos de tanoaria;Cabos para ferramentas, objetos de ornamentação, utensílios de cozinha para uso doméstico e outros pequenos artigos constituídos integral ou parcialmente por madeira.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de cestos?
VAU:O que faz um Fabricação de cestos?
VAU:Para que serve um Fabricação de cestos?
R:Estabelecimento industrial onde há lugar à fabricação de artigos feitos a partir de vime, junco, cana-da-índia, salgueiro, palha e outras matérias similares, trançados ou unidos entre si em formas diversas, tais como esteiras, cestos e bonecos.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Preparação de cortiça?
VAU:O que é um Preparação de cortiça?
VAU:O que faz um Preparação de cortiça?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre uma ou mais das seguintes atividades:Seleção, cozedura, estabilização, secagem, prensagem, traçamento e outras operações de preparação da cortiça;Fabricação de rolhas de cortiça natural e de aglomerado de cortiça para qualquer fim, incluindo o acabamento de rolhas;Granulação e aglomeração da cortiça e de produtos para revestimento, isolamento ou qualquer outro fim, bem como artigos de cortiça.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Impressão de jornais ?
VAU:Para que serve um Impressão de jornais ?
VAU:O que faz um Impressão de jornais ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a impressão de jornais por conta de editores ou de terceiros, numa base contratual ou de tarefa.Para licenciar o seu estabelecimento: » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial;» Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicar e a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Outras impressões ?
VAU:Para que serve um Outras impressões ?
VAU:O que faz um Outras impressões ?
R:Estabelecimento industrial onde é desenvolvida a atividade de impressão de livros, obras de música, panfletos, periódicos, álbuns, agendas, formulários, cartazes, mapas, atlas, selos, papel moeda, cartas de jogar,sacos de plástico e outrosbrindes publicitários e produtos impressos, por conta de editores ou de terceiros, mediante a utilização de qualquer processo de impressão. Inclui a impressão de etiquetas, rótulos e letreiros, a encadernação eacabamento associado à impressão eserviços rápidos de impressão.Para licenciar o seu estabelecimento: » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial;» Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicar e a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de produtos de coqueria ?
VAU:Para que serve um Fabricação de produtos de coqueria ?
VAU:O que faz um Fabricação de produtos de coqueria ?
R:Estabelecimento industrial que compreende as atividades dos fornos de coque com vista, principalmente, à produção de coque e semi-coque, a partir da destilação da hulha (inclui antracite) e da lenhite. Compreende igualmente a produção de gases das coquerias, de carvão de retorta, breu, coque de breu e produtos residuais (ex: alcatrão de hulha).Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de produtos petrolíferos ?
VAU:Para que serve um Fabricação de produtos petrolíferos ?
VAU:O que faz um Fabricação de produtos petrolíferos ?
R:Estabelecimento industrialque compreendeo desenvolvimento deuma ou mais das seguintes atividades:Transformação do petróleo bruto em combustíveis líquidos ou gasosos (gasolinas, fuel-oil, butano, propano, etc.); bases petroquímicas (ex: naftas); óleos e massas lubrificantes; produtos para revestimento de estradas (betumes de petróleo); coque de petróleo e outros produtos petrolíferos diversos (vaselina, parafina, etc.), incluindo a mistura de biocombustíveis com combustíveis derivados do petróleo; Fabricação de produtos petrolíferos de resíduos (ex: gasóleos ou óleo base a partir de óleos lubrificantes usados).Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de briquetes?
VAU:O que faz um Fabricação de briquetes?
VAU:O que é um Fabricação de briquetes?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de briquetes e aglomerados combustíveis, a partir da hulha (inclui antracite), lenhite e turfa, adquiridos a terceiros.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Curtimenta?
VAU:Para que serve um Curtimenta?
VAU:O que é um Curtimenta?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre uma ou mais das seguintes atividades:Curtimenta e acabamento de peles naturais com e sem pelo;Preparação, curtimenta, tingimento e acabamento de peles com pelo, naturais ou artificiais;Fabricação de couro reconstituído (placas, bandas ou tiras) à base de couro ou de fibra de couro. Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de artigos em couro ?
VAU:O que faz um Fabricação de artigos em couro ?
VAU:O que é um Fabricação de artigos em couro ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguinte produtos: Malas de viagem, bolsas, sacos de mão e artigos similares de uso pessoal, artigos de correaria e selaria em couro, couro reconstituído e de sucedâneos do couro;Chicotes para cavalos e montaria, pulseiras para relógios e atacadores para calçado e de outros artigos similares nos materiais referidos.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de calçado ?
VAU:O que faz um Fabricação de calçado ?
VAU:Para que serve um Fabricação de calçado ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Calçado em diferentes matérias (couro, borracha, plástico, têxteis, madeira, etc.), para todos os fins e qualquer que seja o processo de produção (corte e costura de peças, colagem, montagem, vulcanização, injeção, moldação, etc.), incluindo serviços de acabamento de calçado;Partes ou componentes para calçado em couro, tais como solas, partes superiores de calçado, palmilhas, tacões, saltos ebiqueiras. Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de pasta?
VAU:Para que serve um Fabricação de pasta?
VAU:O que faz um Fabricação de pasta?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos: Pasta, a partir da madeira e seus resíduos, papel reciclado, trapos e outras fibras,obtidos mediante processos mecânicos, químicos ou semiquímicos, bem como a fabricação de pastas solúveis;Papel, a partir de pasta virgem ou papel reciclado, e cartão, em rolos ou em folhas e para vários fins,incluindo o seu revestimento eoutras operações de transformação do papel ou cartão;Laminados de papel ou cartão, com matérias plásticas ou metais não ferrosos.Para licenciar o seu estabelecimento: » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial;» Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicar e a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de artigos de papel?
VAU:Para que serve um Fabricação de artigos de papel?
VAU:O que é um Fabricação de artigos de papel?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos: Artigos de pasta, de papel e de cartão para uso doméstico e sanitário, tais como papel higiénico, lenços, pensos higiénicos, pratos, tabuleiros, vestuário, acessórios em papel e artigos similares com idêntica finalidade; Artigos de papel para papelaria, nomeadamente papel de escrita e de impressão, blocos de notas, papel químico, sobrescritos, postais não ilustrados, envelopes e outros artigos para correspondência;Papel de parede e revestimentos similares, incluindo papel de parede revestido com vinil e matérias têxteis; Artigos moldados em pasta de papel (ex: bobines e canelas), papel e cartão para filtrar, blocos de papel filtrante, embalagens moldadas de pasta de papel (ex: placas para ovos ou frutas), etiquetas, rótulos e letreiros; Caixas, sacos, pastas para arquivo, embalagens diversas e outros artigos em pasta de papel, papel e cartão. O referido estabelecimento industrial compreende igualmente a modulação de papel e de cartão em papel e cartão canelado. Para licenciar o seu estabelecimento: » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial;» Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicar e a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de gases industriais?
VAU:O que é um Fabricação de gases industriais?
VAU:Para que serve um Fabricação de gases industriais?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de gases industriais ou medicinais inorgânicos, comprimidos, liquefeitos ou solidificados, tais como: Gases elementares (oxigénio, azoto, gases raros e hidrogénio); Ar líquido ou comprimido; Gases refrigerantes; Misturas de gases industriais; Gases isolantes; Dióxido de carbono, incluindo a produção da neve carbónica.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de corantes?
VAU:O que é um Fabricação de corantes?
VAU:Para que serve um Fabricação de corantes?
R:Estabelecimento industrial onde é desenvolvida a atividade de fabricação de um ou mais dos seguintes elementos ou produtos:Matérias corantes de origem vegetal ou animal, pigmentos e corantes orgânicos e inorgânicos e produtos usados como agentes de avivamento fluorescente ou como luminóforos; Elementos químicos (exceto metais e gases industriais elementares); ácidos inorgânicos; álcalis; óxidos, hidróxidos e peróxidos inorgânicos; sais e persais dos ácidos inorgânicos e outros compostos inorgânicos. Inclui ainda a produção de negro de fumo, a ustulação das pirites, lixívia sem detergente, o enriquecimento de urânio e produção de água destilada.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de produtos resinosos e derivados ?
VAU:O que é um Fabricação de produtos resinosos e derivados ?
VAU:O que faz um Fabricação de produtos resinosos e derivados ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação dos produtos obtidos a partir da oleorresina ou gema proveniente do pinheiro vivo, da oleorresina de madeira obtida a partir das raízes do pinheiro e da oleorresina (“talloil”) proveniente da estilha do fabrico de pasta celulósica, bem como dos derivados desses produtos.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de carvão ?
VAU:Para que serve um Fabricação de carvão ?
VAU:O que é um Fabricação de carvão ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de carvão vegetal (carvão de chossa) e carvão animal brutos (queima no forno) bem como de outros produtos resultantes da destilação da madeira (ex: gases e vapores).Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de álcool etílico de fermentação ?
VAU:O que faz um Fabricação de álcool etílico de fermentação ?
VAU:Para que serve um Fabricação de álcool etílico de fermentação ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de álcool etílico a partir de fermentação, de álcoois neutros ou desnaturados e a retificação de álcoois.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de químicos?
VAU:O que é um Fabricação de químicos?
VAU:Para que serve um Fabricação de químicos?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Hidrocarbonetos de constituição química definida ou indefinida, álcoois, fenóis, fenóis-álcoois, respetivos derivados halogenados, sulfonados, nitrados e nitrosados; ésteres, óxidos, peróxidos de álcoois, peróxidos de éteres, epóxidos alfa e beta, acetais e hemi-acetais e seus derivados halogenados, sulfonados, nitrados e nitrosados; compostos de função aldeido, cetona ou quinona; ácidos, seus anidridos halogenados, peróxidos e perácidos, bem como os sais e ésteres dos ácidos derivados halogenados, sulfonados, nitrados e nitrosados; compostos de função azotada (inclui aminas), de heterocíclicos, compostos organominerais e de outros produtos químicos orgânicos de base, incluindo a destilação de alcatrão de hulha;Produtos químicos auxiliares para a indústria ( dos têxteis, do couro, do papel, de fundição, da construção e outras), preparações anti-detonantes, anticongelantes, líquidos para transmissão hidráulica e reagentes compostos de diagnóstico ou de laboratório, incluindo carvão ativado e decapantes; Fibras artificiais e sintéticas, destinadas a serem trabalhadas em máquinas têxteis; Tintas (de escrever, desenhar, artísticas, para almofadas de carimbos e para marcação de animais); massas ou pastas para modelar; ceras e outras composições à base de gesso, para dentistas; desincrustantes para uso doméstico; gelatinas e seus derivados; preparações químicas para usos fotográficos; aditivos preparados para cimentos; produtos para fins fármaco-cirúrgicos e outros produtos químicos para os mesmos fins ou para fins diversos.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de adubos ?
VAU:O que é um Fabricação de adubos ?
VAU:O que faz um Fabricação de adubos ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Adubos químicos elementares, compostos e compostos azotados, tais como adubos azotados, fosfatados (inclui fosfatos naturais) e potássicos (inclui sais de potássio naturais); amoníaco e ureia, ácidos nítrico e sulfonítrico; cloreto e carbonatos de amónio; nitratos e nitritos de potássio;Adubos orgânicos e organo-minerais obtidos por mistura mecânica de adubos minerais e adubos orgânicos.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de plástico?
VAU:Para que serve um Fabricação de plástico?
VAU:O que é um Fabricação de plástico?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguinte produtos: Matérias plásticas em formas primárias (pós, grânulos, pastas, dispersões, emulsões e soluções) e elastómeros termoplásticos não vulcanizáveis;Polímeros de etileno, de acetato de vinilo, de propileno, de estireno, de cloreto de vinilo, acrílicos, poliacetais, outros poliéteres e resinas epóxidas, poliamidas, resinas amínicas, resinas alquídicas, resinas fenólicas, poliuretanos, silicones e outras, bem como de permutadores de iões à base de polímeros; Derivados químicos da celulose, tais como acetatos de celulose (plastificados e não plastificados) e nitratos de celulose (incluindo os colódios);Mistura e combinação de resinas numa base já definida e fabrico de resinas sintéticas sem uma base já definida;Borracha sintética e artificial e misturas de borracha sintética ou artificial com borracha natural ou gomas naturais análogas à borracha, sob formas primárias ou em chapas, folhas ou tiras.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de pesticidas?
VAU:Para que serve um Fabricação de pesticidas?
VAU:O que é um Fabricação de pesticidas?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de pesticidas de uso doméstico, veterinário e industrial, fungicidas, herbicidas, inseticidas, desinfetantes, acaricidas, nematodicidas, rodenticidas, moluscicidas, inibidores de germinação, reguladores de crescimento para plantas e outros produtos agroquímicos.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de tintas?
VAU:O que é um Fabricação de tintas?
VAU:O que faz um Fabricação de tintas?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Tintas, incluindo tintas em pó e para automóveis, vernizes, esmaltes metálicos, mastiques e indutos;Solventes e diluentes orgânicos compostos;Secantes preparados;Betumes e compostos para calafetagem;Tintas de impressão litográficas, (incluindo “offset”), flexográficas, serigráficas e outras;Pigmentos preparados, composições vitrificáveis, fritas de vidro e cores para pintura artística, ensino ou recreio.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de produtos de limpeza?
VAU:O que é um Fabricação de produtos de limpeza?
VAU:Para que serve um Fabricação de produtos de limpeza?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Glicerina, agentes orgânicos de superfície e preparações tensoativas, em qualquer forma ou estado;Lixívia com detergentes e outras preparações para lavagem e limpeza (lavagem de roupa, louça e utensílios de cozinha, limpeza de pavimentos, vidros e outras superfícies);Preparações para perfumar e desodorizar ambientes;Pomadas e cremes para calçado, couro e madeira;Preparações para polimento de carroçarias, nomeadamente de automóveis, vidros e metais;Ceras artificiais e preparadas;Pastas e pós para arear e outros produtos similares para limpeza, polimento ou proteção.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de perfumes?
VAU:O que é um Fabricação de perfumes?
VAU:Para que serve um Fabricação de perfumes?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Perfumes e águas de colónia, produtos de beleza ou maquilhagem, protetores e bronzeadores solares, champôs, lacas e outras preparações para o cabelo e para barbear, fio dental, pastas dentífricas e preparações para a higiene oral (incluindo as que se destinam a facilitar a aderência de próteses dentárias), desodorizantes, sais de banho e sabão cosmético, depilatórios e outros produtos similares de higiene ou de cosmética;Matérias-primas aromáticas e suas composições, destinadas ao fabrico de perfumes e a outros fins industriais.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de colas ?
VAU:O que é um Fabricação de colas ?
VAU:O que faz um Fabricação de colas ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Derivados da caseína;Albuminas (exceto ovalbuminas) e derivados;Colas preparadas de origem natural (animal, vegetal ou mineral) e sintética, incluindo colas preparadas à base de borracha (natural ou sintética).Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de biodiesel ?
VAU:O que é um Fabricação de biodiesel ?
VAU:Para que serve um Fabricação de biodiesel ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de biodiesel, a partir de óleos vegetais novos e usados ou de gorduras animais.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de óleos?
VAU:Para que serve um Fabricação de óleos?
VAU:O que é um Fabricação de óleos?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de preparações lubrificantes (incluindo óleos de corte, preparações antiaderentes de porcas e parafusos, preparações antiferrugem, anticorrosão e para desmoldagem, à base de lubrificante) e de preparações, dos tipos utilizados, para lubrificar couros, peles, têxteise outras matérias.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação?
VAU:Para que serve um Fabricação?
VAU:O que é um Fabricação?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre o desenvolvimento deuma ou mais das seguintes atividades:Fabricação de pneus e de câmaras-de-ar, a partir de borracha natural ou sintética, para veículos automóveis, equipamentos, máquinas e outros fins, bem como de bandas de rodagens amovíveis para pneus, cintas de proteção e perfis de borracha não vulcanizada para recauchutagem;Recauchutagem (simples e integral) e consertos de pneus usados que envolvam, regra geral, uma vulcanização;Fabricação de solas, tacões e de outras partes de calçado em borracha;Fabricação de produtos semi-acabados (ex: folhas, chapas e perfis) ou acabados (ex: tubos, mangueiras, válvulas, artigos de higiene, tetinas, sacos para água quente, tecidos e revestimentos para o chão) a partir de borracha natural ou sintética (vulcanizada, não vulcanizada e endurecida) e feitos inteira ou parcialmente em borracha ou em gomas imitando a borracha;Fabricação de materiais para a reparação de artigos de borracha, colchões e bolas insufláveis, colchões de água, escovas, rolos para cabelo e artigos semelhantes de borracha.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de artigos de plástico ?
VAU:Para que serve um Fabricação de artigos de plástico ?
VAU:O que faz um Fabricação de artigos de plástico ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Portas, janelas, caixilharias, estores, tanques, revestimentos, banheiras, chuveiros, sanitários, autoclismos e outro material de construção de matérias plásticas, incluindo construções pré-fabricadas dessas matérias, linóleo e outros revestimentos para o chão;Sacos, recipientes, caixas, garrafões, garrafas, outros artigos de matérias plásticas para transporte ou embalagem, bem como fabricação de rolhas, tampas, carrinhos de linhas e suportes semelhantes, dessas matérias;Produtos semi-acabados (ex: chapas, folhas, blocos, filmes ou películas) e acabados (ex: tubos e seus acessórios) de matérias plásticas, incluindo espumas sintéticas;Solas e outros componentes de plástico para calçado;Louça de mesa e outros artigos de cozinha, artigos de higiene, de escritório e escolares, correias transportadoras e de transmissão, estatuetas, vestuário colado (não costurado), chapéus, cigarreiras, acessórios para isolamento, fitas autoadesivas, pentes, travessas, rolos para cabelo, artigos para festas e outros artigos de matérias plásticas.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de vidro?
VAU:Para que serve um Fabricação de vidro?
VAU:O que faz um Fabricação de vidro?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Vidro plano liso e vidro impresso (aramado ou não, colorido ou incolor);Vidros de segurança temperados ou laminados, espelhos, vidros isolantes e vidros biselados ou trabalhados de outro modo;Garrafões, garrafas, frascos, boiões, vasos, embalagens tubulares, ampolas e outros recipientes de vidro próprios para transporte ou embalagem, incluindo a fabricação de rolhas e tampas de vidro;Cristalaria, compreendendo objetos de vidro para serviço de mesa, cozinha, toucador, escritório e ornamentação de interiores, obtidos por processos automáticos, semi-automáticos ou manuais;Fibras de vidro para “isolamento” a granel, em manta, painéis e similares, fibra de vidro “têxtil” e fibras óticas e de lã de vidro;Artefactos de vidro para laboratório, higiene e farmácia, vidros para relógios e vidros de ótica não trabalhados oticamente, válvulas, isoladores e peças isolantes, varões e tubos, placas, ladrilhos e outros artefactos de vidro para a construção, ornamentação e outros fins, incluindo a fabricação de vitrais e decalques em vidro.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de produtos cerâmicos?
VAU:O que faz um Fabricação de produtos cerâmicos?
VAU:O que é um Fabricação de produtos cerâmicos?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguinte produtos:Produtos cerâmicos refratários (moldados e não moldados) para a construção, isolamento, laboratório ou outro fim, incluindo produtos calorífugos (obtidos a partir de farinhas siliciosas fósseis) e produtos que contenham magnesite, dolomite ou cromite;Tijolos, telhas, abobadilhas, azulejos (incluindo a sua pintura), ladrilhos, mosaicos e placas cerâmicas para pavimentação e revestimento;Tubos, canalizações, elementos de chaminés e outros artigos não refratários de barro para a construção;Isoladores e peças isolantes de cerâmica para instalações elétricas;Artigos cerâmicos para usos sanitários;Cerâmicos para usos técnicos (para laboratórios e para usos químicos ou industriais), incluindo válvulas de materiais cerâmicos;Recipientes de cerâmica próprios para transporte ou embalagem de produtos, bem como a fabricação de outros artigos cerâmicos para os mesmos fins ou fins diversos.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Olaria de barro ?
VAU:Para que serve um Olaria de barro ?
VAU:O que faz um Olaria de barro ?
R:Estabelecimento industrial em que ocorre a fabricação de olaria de barro.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de produtos de porcelana?
VAU:Para que serve um Fabricação de produtos de porcelana?
VAU:O que é um Fabricação de produtos de porcelana?
R:Estabelecimento industrialonde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos, de porcelana, faiança e grés fino: Louça de mesa (para uso doméstico e hotelaria), artigos de uso doméstico (ex: boiões, cinzeiros) ou de toucador (ex: frascos, saboneteiras e esponjeiras);Artigos cerâmicos de ornamentação (ex: estatuetas e vasos). O estabelecimento pode aindacompreender adecoração desses artigos.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de cimento?
VAU:Para que serve um Fabricação de cimento?
VAU:O que faz um Fabricação de cimento?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Cimentos hidráulicos e clinkers, betão pronto, cal, gesso, produtos de gesso, de betão e cimentos para a construção, bem como de elementos pré-fabricados para a construção ou obras de engenharia civil;Argamassas, cimento cola, reboco projetado, betumes e estuques;Materiais de construção feitos a partir de substâncias vegetais (ex: lã de madeira, palha, cana, junco) ou de amianto, aglomerados com cimento, gesso ou outro aglutinante mineral;Estatuetas, recipientes, vasos e produtos similares, a partir do betão, gesso, cimento ou de marmorite (pedra artificial), incluindo mobiliário em cimento;Produtos abrasivos naturais ou artificiais (ex: mós, discos, pedras de amolar ou de polir), incluindo os produtos abrasivos aplicados sobre matérias flexíveis;Misturas betuminosas, incluindo emulsões de asfalto;Materiais de fricção à base de amianto, de outros minerais ou de celulose (combinados ou não com outras matérias) e de peças não montadas para estes materiais de fricção, lã mineral (rocha, escória e outros minerais), argilas expandidas e produtos minerais similares para isolamento térmico ou sonoro, corindo artificial, produtos de grafite (exceto elétricos), de mica, turfa e de produtos em outras matérias minerais não metálicas.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de artigos de mármore?
VAU:Para que serve um Fabricação de artigos de mármore?
VAU:O que é um Fabricação de artigos de mármore?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de artigos em ardósia (lousa), artigos de mármore, granito e outras rochas, para vários fins e diversas aplicações.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de ferro?
VAU:Para que serve um Fabricação de ferro?
VAU:O que faz um Fabricação de ferro?
R:Estabelecimento industrial onde é desenvolvida uma ou mais das seguintes operações de fabricação:Produção de gusa, ferro ligas, aço bruto e produtos semi-acabados (incluindo os obtidos por vazamento contínuo);Laminagem a quente e a frio de produtos planos;Laminagem a quente de produtos longos (ex: fio laminado, varão para betão, barras, perfis pesados e carris);Produção de estacas pranchas, de carris e de outro material para vias férreas, de granalha e pó de ferro, de ferro quimicamente puro e de revestimento de produtos planos;Atividades associadas ao funcionamento de altos fornos, conversores de aço e laminadores;Fabricação de tubos, condutas, perfis ocos e respetivos acessórios, de aço, nomeadamente de tubos e tubagens sem costura, de secção transversal circular ou não e peças em bruto de secção transversal circular para posterior processamento, obtidos por laminagem a quente, extrusão a quente ou por outro processo a quente de um produto intermédio (ex: barras ou biletes obtidos por laminagem a quente ou vazamento contínuo), deacessórios soldados topo a topo, como cotovelos e reduções, obtidos por enformação de tubos de aço sem costura laminados a quente, tubos roscados e outros tubos ou acessórios para tubagem de aço, bem como de outros produtos e acessórios similares, obtidos a partir destes ou de outros processos. 
P:O que é um Operações a frio ?
VAU:O que faz um Operações a frio ?
VAU:Para que serve um Operações a frio ?
R:Estabelecimento industrial que compreende o desenvolvimento de uma ou mais das seguintes atividades:Fabricação de barras e de secções maciças de aço, obtidas por estiragem a frio;Fabricação de produtos planos de largura inferior a 600 mm, em rolos ou em formatos, revestidos ou não, obtidos por relaminagem a frio de produtos planos laminados a quente, incluindo produtos planos de largura inferior a 600 mm, obtidos por corte longitudinal de produtos planos laminados a frio;Fabricação de perfis, obtidos por conformação ou dobragem a frio de produtos planos de aço;Trefilagem ou estiragem a frio, a partir de fio laminado, de produção própria e adquirido.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Produção?
VAU:O que é um Produção?
VAU:Para que serve um Produção?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre o desenvolvimento de uma ou mais das seguintes atividades:Produção, refinação (em bruto) e primeira transformação dos metais preciosos (ex: ouro, prata, platina), utilizando vários processos tecnológicos de fabrico;Produção de alumínio em bruto (a partir de alumina e da refinação eletrolítica de desperdícios de alumínio), ligas de alumínio e de produtos semi-acabados, mediante a utilização de qualquer processo tecnológico de fabrico, incluindo igualmente a produção de óxido de alumínio (alumina), folha de alumínio para embalagem, semi-acabados de alumínio e laminados em que o alumínio é a componente principal;Produção de chumbo, zinco e estanho em bruto (a partir do minério e da refinação eletrolítica de desperdícios destes metais), produção de ligas e de produtos semi-acabados destes metais, independentemente do processo tecnológico de fabrico;Produção de cobre em bruto (a partir do minério e da refinação eletrolítica de desperdícios de cobre), produção de ligas e de produtos semi-acabados de cobre, independentemente do processo tecnológico utilizado, incluindo a produção de mates de cobre;Produção de outros metais não ferrosos (ex: crómio, manganês e níquel) em bruto (a partir do minério ou da refinação eletrolítica de desperdícios destes metais), de ligas e de produtos semi-acabados destes metais, independentemente do processo tecnológico, incluindo a produção de mates de níquel.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Tratamento de combustível nuclear ?
VAU:Para que serve um Tratamento de combustível nuclear ?
VAU:O que é um Tratamento de combustível nuclear ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de metal de urânio e de urânio e tório enriquecidos em elementos radioativos e seus compostos, assim como a fusão e refinação de urânio.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fundição de ferro fundido?
VAU:O que é um Fundição de ferro fundido?
VAU:O que faz um Fundição de ferro fundido?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre o desenvolvimento de uma ou mais das seguintes atividades:Fundição de produtos acabados e semi-acabados e peças de ferro fundido, ferro fundido (maleável, branco, ligado) e ferro fundido cinzento com grafite (lamelar, esferoidal e compacto), incluindo a fabricação de tubos de ferro fundido, de tubos de ferro obtidos por centrifugação e de acessórios de tubo em ferro fundido (acessórios em ferro fundido maleável ou não maleável);Fundição de produtos acabados e semi-acabados de aço efundição de peças vazadas de aço, bem como a fabricação de tubos de aço obtidos por centrifugação e acessórios de tubos em aço vazado; Fundição de produtos acabados e semi-acabados e fundição de peças por vazamento de metais leves (alumínio, magnésio, titânio, berílio e suas ligas);Fundição de produtos acabados e semi-acabados de metais pesados e preciosos e de peças vazadas destes metais.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação?
VAU:O que é um Fabricação?
VAU:O que faz um Fabricação?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre o desenvolvimento de uma ou mais das seguintes atividades:Fabricação de estruturas de construção metálicas, incluindo construções metálicas pré fabricadas, bem como de portas, janelas, caixilharia e elementos de construção similares em metal;Fabricação de recipientes e reservatórios metálicos, objetos metálicosobtidos a partir de metais, por tratamento térmico ou compressão, bem como de peças forjadas, estampadas ou laminadas em aço e peças metálicas cortadas ou embutidas;Fabricação de fechaduras, dobradiças e outras ferragens, peças sinterizadas, moldes metálicos, embalagens metálicas pesadas (tais como bidões, tonéis e outras embalagens de ferro e aço com capacidade inferior a 300 litros) e ligeiras e seus dispositivos metálicos de fecho, correntes metálicas e suas partes, rebites, parafusos, porcas e produtos similares;Fabricação de louça metálica (ex: panelas), artigos de higiene em metal e suas partes (ex: lavatórios) esmaltados ou não e de aparelhos de cozinha não elétricos para uso doméstico (ex: espremedores) destinados a preparar, acondicionar ou servir alimentos, incluindo artigos de cozinha em arame, mesmo recobertos de matéria plástica (ex: passadores de legumes);Fabricação de âncoras, hélices, sinos, portas blindadas, estores metálicos, caleiras, pequenos artigos em metal para escritório (ex: agrafes), placas de sinalização, sinais de trânsito não elétricos, distintivos, insígnias, medalhas, fivelas, armações metálicas para chapéus de chuva e guarda sóis e outros artigos metálicos, para os mesmos fins ou fins diversos;Tratamento e revestimento de metais (polimento, endurecimento, gravação, decapagem, limpeza, lacagem, coloração, tratamento térmico e outros tratamentos similares dos metais).Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de geradores de vapor?
VAU:Para que serve um Fabricação de geradores de vapor?
VAU:O que faz um Fabricação de geradores de vapor?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre o desenvolvimento de uma ou mais das seguintes atividades:Fabricação de caldeiras e radiadores para aquecimento central e de painéis solares para aquecimento;Fabricação de geradores de vapor para usos industriais ou energéticos e de equipamento auxiliar (ex: condensadores, coletores e acumuladores de vapor);Fabricação de reatores nucleares e construção de sistemas de tubagens, com transformação adicional de forma a obter tubos resistentes à pressão ou conceção e trabalhos de montagem associados para sistemas de tubagens.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:O que é um Fabricação de armas ?
VAU:O que faz um Fabricação de armas ?
VAU:Para que serve um Fabricação de armas ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Armas de caça (espingardas e carabinas), de tiro desportivo e de defesa, respetivas munições, invólucros de munições, acessórios, partes e peças para as armas;Armas de guerra pesadas (ex: peças de artilharia e canhões), portáteis (ex: pistolas e metralhadoras), mísseis balísticos e outras armas ou equipamentos destinados a fins militares ou defesa civil, respetivas munições (ex: bombas e granadas), acessórios, partes e peças.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Mecânica geral ?
VAU:Para que serve um Mecânica geral ?
VAU:O que faz um Mecânica geral ?
R:Estabelecimento industrial onde são desenvolvidas atividades de escarear, fresar, aplainar, polir, mandrilar, nivelar, serrar, quinar, retificar, brocar, tornear, desgastar, afiar, soldar e outras similares, características das atividades de serralharia mecânica geral, efetuadas por máquinas-ferramentas, geralmente em regime de sub-contratação ou à tarefa, incluindo o corte e gravação de/em metais, por meio de raios laser.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:O que faz um Fabricação de artigos de cutelaria ?
VAU:O que é um Fabricação de artigos de cutelaria ?
VAU:Para que serve um Fabricação de artigos de cutelaria ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de talheres e similares, cutelos, facas, lâminas de facas, machadinhas, navalhas e lâminas de barbear, tesouras, máquinas de cortar cabelo e de tosquiar, corta-unhas e outros produtos similares de cutelaria, incluindo sabres, espadas e baionetas.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de ferramentas ?
VAU:O que faz um Fabricação de ferramentas ?
VAU:Para que serve um Fabricação de ferramentas ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Ferramentas manuais para uso agrícola (não motorizadas), florestal, marcenaria, mecânica e outras ferramentas de acionamento manual (ex: bigornas, forjas e tornos de bancada);Lâminas cortantes para máquinas ou aparelhos mecânicos, ferramentas para máquinas-ferramentas (ex: brocas, punções e fresas) e intercambiáveis para ferramentas manuais ou mecânicas.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:Para que serve um Fabricação de produtos em arame?
VAU:O que faz um Fabricação de produtos em arame?
VAU:O que é um Fabricação de produtos em arame?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Cabos metálicos (não isolados, entrançados ou não), arame farpado, telas, redes, grades, pregos e produtos similares de arame, agulhas e alfinetes de ferro-aço para uso manual e fios e elétrodos para soldadura;Molas de uso geral (ex: colchões, estofos e automóveis) e molas semi-acabadas, tais como molas de folhas, molas helicoidais, molas de torção e outras, incluindo folhas de molas.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:Para que serve um Fabricação de produtos eletrónicos ?
VAU:O que é um Fabricação de produtos eletrónicos ?
VAU:O que faz um Fabricação de produtos eletrónicos ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Semicondutores e outros componentes para aplicações eletrónicas, nomeadamente, condensadores, resistências e conectores eletrónicos, microprocessadores, circuitos integrados (analógicos, digitais ou híbridos), placas de circuitos impressos sem componentes, díodos, transístores, indutores (ex: bobinasetransformadores), interruptores e transdutores para aplicação eletrónica, componentes de visualização (plasma, polímero, LCD), díodos emissores de luz (LED), cabos para impressoras, monitores, conectores e outros equipamentos semelhantes;Circuitos impressos com componentes, assim como a montagem de componentes em circuitos impressos;Placas de interface (ex: som, vídeo, reguladores, network e modems).Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação?
VAU:O que é um Fabricação?
VAU:O que faz um Fabricação?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação e/ou montagem de um ou mais dos seguinte produtos:Computadores;Equipamentos periféricos, tais como unidades de memória (ex: discos magnéticos), discos óticos (ex: CD-ROM), monitores, teclados, ratos, scanners (incluindo scanners de código de barras), leitores de cartões inteligentes, leitores de boletins de jogo (ex: totoloto), projetores de computadores, terminais de Multibanco (ATM) e terminais de venda (POS);Equipamento multifuncional para escritório, de impressão, scanning, fotocópia e fax.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:O que faz um Fabricação de equipamentos?
VAU:Para que serve um Fabricação de equipamentos?
VAU:O que é um Fabricação de equipamentos?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Equipamentos telefónicos e equipamentos para transmissão de dados, nomeadamente, equipamentos de transmissão de rádio e televisão e equipamentos de comunicação sem fio, telefones sem fio, centrais telefónicas, atendedores de chamadas, antenas emissoras e recetoras, equipamento para televisão por cabo, para comunicações móveis, para estúdios de televisão e rádio, telefones celulares, modems, sistemas de alarme, de incêndio ou roubo, que enviam sinais a uma estação de controlo, câmaras de televisão, aparelhos de comunicações e de verificação do sinal, dispositivos de infravermelhos (ex: controlo remoto) e outros equipamentos de transmissão de dados e comunicação;Aparelhos recetores de televisão (ex: monitores) e de rádio, gravadores e leitores de CD e DVD, câmaras de vídeo, gravadores de suportes magnéticos e outros aparelhos de gravação de som, microfones, auscultadores, aparelhos de amplificação de som, intercomunicadores para transmissão de comandos, sistemas de conferência, outros bens de consumo similares, seus acessórios, partes e peças e consolas para jogos eletrónicos.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de equipamento de medição ?
VAU:O que é um Fabricação de equipamento de medição ?
VAU:Para que serve um Fabricação de equipamento de medição ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Contadores de eletricidade, de gases, de água, de gasolina e de outros líquidos, seus acessórios, partes e peças;Balanças de precisão e aparelhos para laboratório (ex: balanças eletrónicas e aparelhos para filtragem de líquidos);Instrumentos de medida e controlo de grandezas elétricas (ex: voltímetros) e não elétricas (ex: detetores e contadores de radiação), instrumentos de grandezas dimensionais de precisão (ex: projetores de perfis e bancos de ensaio), instrumentos para a navegação, meteorologia, geofísica e similares (ex: bússolas, instrumentos para sondagem ultrasónica e aparelhos de radar);Aparelhos para análises físicas ou químicas (ex: calorímetros), para temperatura, densidade, humidade e pressão (ex: termómetros e densímetros), aparelhos para o ensaio das propriedades mecânicas de materiais (dureza e outras características dos materiais) e para fenómenos mecânicos (ex: taxímetros, tacógrafos, velocímetros), bem como deoutros instrumentos e aparelhos de medida, verificação, controlo e similares para qualquer fim;Microscópios (exceto óticos), sistema global de navegação (GPS), difratógrafos, seus acessórios, partes e peças.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:O que faz um Fabricação de relógios?
VAU:O que é um Fabricação de relógios?
VAU:Para que serve um Fabricação de relógios?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Relógios elétricos, eletrónicos e mecânicos e aparelhos semelhantes, nomeadamente caixas de relógio mesmo de metais preciosos;Aparelhos de registo de horas e medição de tempo (ex: parquímetros e horários);Acessórios, partes e peças de relógios e de outro material de relojoaria.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de equipamentos médicos?
VAU:O que faz um Fabricação de equipamentos médicos?
VAU:O que é um Fabricação de equipamentos médicos?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Equipamentos e aparelhos para medicina, cirurgia, odontologia e veterinária;Equipamentos e aparelhos de eletrodiagnóstico (ex: eletrocardiógrafos, eletroencefalógrafos, ecógrafos, endoscópios e ressonância magnética nuclear), de diagnóstico (ex: estetoscópios, aparelhos de medição de tensão e de oftalmologia), de terapia (vibro-massajadores elétricos, aparelhos de ozonoterapia e oxigenoterapia) e de compensação de deficiência (correção auditiva e estimuladores cardíacos);Aparelhos de radiação (raios beta, gama ou X ou outra radiação ionizante), para aplicações médicas (diagnóstico e terapêutica), industriais, investigação e avaliação científica e aparelhos de brocar e de transfusão;Outros instrumentos médico-cirúrgicos similares, seus acessórios, partes e peças.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de material fotográfico?
VAU:O que faz um Fabricação de material fotográfico?
VAU:Para que serve um Fabricação de material fotográfico?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Material fotográfico (ex: máquinas fotográficas) e cinematográfico (ex: aparelhos de filmar);Aparelhos e material para laboratórios fotográficos e cinematográficos (ex: de projeção e ampliação de imagens);Acessórios, partes e peças de material fotográfico e cinematográfico. Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de instrumentos?
VAU:O que faz um Fabricação de instrumentos?
VAU:O que é um Fabricação de instrumentos?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Lentes, prismas e outros elementos de ótica não oftálmica;Aparelhos e instrumentos óticos de precisão (ex: binóculos, lupas, microscópios, instrumentos de observação dos astros) e outros instrumentos óticos, nomeadamente, retroprojetores;Instrumentos de medida, verificação e controlo ótico;Acessórios, partes e peças para o material ótico não oftálmico.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de suportes de informação magnéticos e óticos ?
VAU:O que é um Fabricação de suportes de informação magnéticos e óticos ?
VAU:O que faz um Fabricação de suportes de informação magnéticos e óticos ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de suportes de informação magnéticos e óticos, não gravados (ex: cassetes, disquetes, discos óticos).Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de aparelhos não elétricos para uso doméstico ?
VAU:O que é um Fabricação de aparelhos não elétricos para uso doméstico ?
VAU:O que faz um Fabricação de aparelhos não elétricos para uso doméstico ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Aparelhos domésticos não elétricos (para cozinha ou aquecimento) a gás, a combustível sólido ou líquido;Acessórios, partes e peças para aparelhos não elétricos para uso doméstico.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:O que faz um Fabricação?
VAU:Para que serve um Fabricação?
VAU:O que é um Fabricação?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre o desenvolvimento de uma ou mais das seguintes atividades:Fabricação e reconstrução de motores, geradores (incluindo painéis solares para gerar energia), de grupos eletrogéneos de corrente contínua ou alterna, de transformadores (de potência, de distribuição e de medida) e de estabilizadores de tensão;Fabricação de outras máquinas estáticas, acessórios, partes e peças para motores, geradores e outras máquinas elétricas rotativas ou estáticas.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de acumuladores?
VAU:O que faz um Fabricação de acumuladores?
VAU:O que é um Fabricação de acumuladores?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de pilhas e de baterias de pilhas (de bióxido de magnésio, óxido de mercúrio, óxido de prata ou de outras matérias) e de acumuladores elétricos e suas partes, bem como de acumuladores de ácido de chumbo, baterias recarregáveis de níquel-cádmio, baterias de lítio, pilhas secas e pilhas líquidas.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação?
VAU:O que é um Fabricação?
VAU:Para que serve um Fabricação?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre o desenvolvimento de uma ou mais das seguintes atividades:Fabricação e reconstrução de aparelhos de alta tensão (mais de 1000 volts) e de aparelhos de baixa tensão (inferior ou igual a 1000 volts), para instalações elétricas (ex: disjuntores, fusíveis, corta-circuitos), bem como de acessórios, partes e peças para a referida aparelhagem;Fabricação de dispositivos e acessórios para instalações elétricas de baixa tensão, nomeadamente de partes plásticas (condutores elétricos e acessórios, caixas de junção e semelhantes), interruptores, tomadas de corrente, fichas, suportes para lâmpadas, junções e isoladores para uso elétrico, de plástico.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de cabos ?
VAU:O que é um Fabricação de cabos ?
VAU:Para que serve um Fabricação de cabos ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Cabos de fibra ótica para transmissão de dados ou imagens ao vivo;Fios, cabos e jogos de fios para transporte ou distribuição de energia e fios para bobinagens elétricas, de aço, cobre ou alumínio.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:O que é um Fabricação de lâmpadas elétricas?
VAU:Para que serve um Fabricação de lâmpadas elétricas?
VAU:O que faz um Fabricação de lâmpadas elétricas?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de vários tipos de lâmpadas e tubos, candeeiros, quebra-luzes e de aparelhos de iluminação (ex: lanternas, aparelhos de iluminação das vias públicas e de grandes espaços, aparelhos de iluminação rodoviários, anúncios ou reclames luminosos, tabuletas ou cartazes, projetores e conjuntos de luzes do tipo usado em árvores de Natal), elétricos ou não elétricos, equipamento de iluminação para meios de transporte e outros artigos e equipamentos similares.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de eletrodomésticos ?
VAU:O que é um Fabricação de eletrodomésticos ?
VAU:Para que serve um Fabricação de eletrodomésticos ?
R:Estabelecimento industrial onde é desenvolvida a atividade de fabricação de frigoríficos, arcas congeladoras, máquinas de lavar (louça e roupa), máquinas de secar roupa, aspiradores, enceradores, espremedores, exaustores, máquinas de barbear, ferros de passar, aquecedores, fornos, torradeiras, grelhas, assadores, fogões (elétricos e mistos), outros aparelhos eletrodomésticos, acessórios, partes e peças para eletrodomésticos.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:Para que serve um Fabricação de outro equipamento elétrico ?
VAU:O que faz um Fabricação de outro equipamento elétrico ?
VAU:O que é um Fabricação de outro equipamento elétrico ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Carregadores de baterias, dispositivos elétricos de abertura e fecho de portas, campainhas, fios de extensão feitos de fios isolados adquiridos;Aparelhos de limpeza por ultrassons (exceto de laboratório e dentistas) e aparelhos retificadores;Pilhas a combustível, fontes de energia estabilizadora em tensão, sistemas de energia garantida (UPS), extensões com fio isolado e conectores, eliminadores de onda (exceto para voltagem de distribuição), elétrodos de carvão e de grafite, contactos e outros produtos elétricos de carvão e de grafite;Aceleradores de partículas, condensadores, resistências, aceleradores e semelhantes elétricos;Sirenes, painéis de contagens eletrónicos, sinais elétricos e equipamento elétrico para sinalização de tráfego e peões;Isoladores elétricos (exceto de vidro e porcelana), ferros e pistolas elétricas para soldar (incluindo ferros de soldar manuais), bem como de outros artigos e equipamentos elétricos. Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de equipamento hidráulico?
VAU:Para que serve um Fabricação de equipamento hidráulico?
VAU:O que é um Fabricação de equipamento hidráulico?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de componentes hidráulicos e pneumáticos (incluindo bombas hidráulicas, motores hidráulicos, cilindros hidráulicos e pneumáticos, válvulas hidráulicas e pneumáticas, mangueiras e acessórios hidráulicos e pneumáticas), equipamento para preparação do ar, para uso em sistemas pneumáticos, sistemas hidráulicos, equipamento de transmissão hidráulico e transmissões hidrostáticas.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de bombas?
VAU:O que é um Fabricação de bombas?
VAU:Para que serve um Fabricação de bombas?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Bombas para líquidos (com ou sem dispositivo de medida), ar ou vácuo para motores de combustão interna (bombas de óleo, água e combustível para veículos a motor, etc.), bombas para betão, bombas para rega e outras similares e de compressores (inclui os de refrigeração);Válvulas (redutoras de pressão e termostáticas), torneiras e artigos similares para aplicações industriais (tubos, caldeiras, cubas, etc.) ou para outros fins (construção, etc.).Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de rolamentos?
VAU:O que é um Fabricação de rolamentos?
VAU:Para que serve um Fabricação de rolamentos?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Rolamentos de esferas, agulhas, roletes e partes e acessórios de rolamentos; equipamento de transmissão de energia mecânica (árvores de cames, cambotas, veios e manivelas de transmissão, etc.); cremalheiras, engrenagens, caixas de transmissão, redutores, multiplicadores e reguladores de velocidade; embraiagens e dispositivos de acoplamento; cadeias de elos articulados (correntes para bicicletas, motociclos, cadeias de cilindros, cadeias de sistema Galle, etc.); veios, volantes, polias, rodas de fricção e de outros órgãos de transmissão e suas partes, acessórios e peças;Motores de explosão ou combustão interna e suas partes (válvulas de admissão e escape, etc.) para aplicação em meios móveis (embarcações e veículos de linhas férreas) ou fixos, não destinados a transportes rodoviários e à aviação; pistões, molas de pistões, carburadores para todos os motores de combustão interna e diesel, etc. e turbinas (a vapor, hidráulicas, a gás, etc.), turbinas eólicas, grupos de turbina e caldeira e turbina e gerador e suas partes, incluindo motores para aplicação industrial.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de fornos?
VAU:O que faz um Fabricação de fornos?
VAU:Para que serve um Fabricação de fornos?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de fornos e queimadores não elétricos (fornos para fusão, fundição ou outros tratamentos térmicos dos minerais ou dos metais, queimadores industriais de combustíveis sólidos, líquidos e gasosos, etc.), fornos elétricos industriais (fornos de indução, perdas dielétricas, resistências, micro ondas, etc.), fornos elétricos para laboratórios, incineradores, fornalhas automáticas, descarregadores mecânicos de cinzas, assim como partes e peças separadas destinadas a fornos e queimadores.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação?
VAU:O que é um Fabricação?
VAU:O que faz um Fabricação?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre uma ou mais das seguintes atividades:Fabricação e manutenção de ascensores, monta-cargas, teleféricos, escadas e passadeiras rolantes e transportadores similares, incluindo os acessórios, suas partes e peças;Fabricação de máquinas e aparelhos elevatórios de carga, descarga ou movimentação (guindastes, pórticos, guinchos, macacos, empilhadores, manipuladores industriais e outro equipamento para tarefas de elevação e movimentação) manual, mecânica ou automática, seus acessórios, partes e peças.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de máquinas?
VAU:O que é um Fabricação de máquinas?
VAU:O que faz um Fabricação de máquinas?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de máquinas de escrever, calcular, registar (inclui registadoras com dispositivo de cálculo), franquiar, selecionar, contar ou empacotar moedas, emitir bilhetes e realizar reservas, imprimir endereços, máquinas de escritório para impressão em offset com alimentação por folhas, duplicadores (hectográficos ou a stencil), fotocopiadoras e seus tonners, triar e envelopar correspondência e outras máquinas para escritório, afiadores mecânicos de lápis, perfuradores, agrafadores, acessórios, quadros de parede para escrever, partes e peças separados destinados a máquinas de escritório e máquinas de voto. Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de equipamento de refrigeração?
VAU:O que faz um Fabricação de equipamento de refrigeração?
VAU:Para que serve um Fabricação de equipamento de refrigeração?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Equipamento industrial de refrigeração e de congelação, ventilação, máquinas e aparelhos de ar condicionado, incluindo para veículos automóveis;Equipamento para liquefação do ar ou gás, ventiladores de sótão e de teto, acessórios, partes e peças.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:O que faz um Fabricação de máquinas de acondicionamento?
VAU:Para que serve um Fabricação de máquinas de acondicionamento?
VAU:O que é um Fabricação de máquinas de acondicionamento?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Máquinas e aparelhos para encher, fechar, capsular, empacotar, embalar, rotular e outras similares para acondicionamento e embalagem, cadeias de acondicionamento com dispositivos de pesagem ou de dosagem;Máquinas de limpar garrafas e acessórios, partes e peças para máquinas de acondicionamento e embalagem;Balanças (elétricas, eletrónicas ou não), básculas (automáticas ou não, pesagem contínua, básculas ponte), balanças equipadas com calculadoras ou capazes de converter unidades de peso em unidades de conta ou de realizar outras operações baseadas em unidades de peso, independentemente do fim a que se destinam (doméstico, comercial, etc.), seus acessórios, partes e peças.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:O que é um Fabricação de máquinas-ferramentas portáteis com motor ?
VAU:Para que serve um Fabricação de máquinas-ferramentas portáteis com motor ?
VAU:O que faz um Fabricação de máquinas-ferramentas portáteis com motor ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de máquinas-ferramentas portáteis (pneumáticas ou motorizadas) com motor elétrico ou não elétrico, serras circulares ou alternadas, perfuradoras, lixadoras, rebarbadoras, tesouras de aparar sebes e relvas, plainas portáteis, berbequins e outras máquinas-ferramentas portáteis com motor. Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:O que faz um Fabricação de máquinas para metalurgia ?
VAU:O que é um Fabricação de máquinas para metalurgia ?
VAU:Para que serve um Fabricação de máquinas para metalurgia ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Máquinas-ferramentas (inclui as que operam por laser, ultrassons ou electroerosão) para tornear, perfurar, fresar, talhar, estampar, retificar ou para realizar outras operações com metais, acessórios, bancas de estirar partes e peças separados;Máquinas e equipamento para o trabalho dos metais a quente (convertidores, lingoteiras, cadinhos, máquinas de vazar, etc.) e laminadores de metais e seus cilindros, acessórios, partes e peças destas máquinas.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:O que é um Fabricação de máquinas para indústrias ?
VAU:Para que serve um Fabricação de máquinas para indústrias ?
VAU:O que faz um Fabricação de máquinas para indústrias ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Elevadores e transportadores de ação contínua, máquinas e aparelhos de perfuração, corte, sondagem, peneiração, seleção, bate-estacas, espalhadores de argamassas, betoneiras, bulldozers, niveladoras, pás mecânicas, escavadoras carregadoras, tratores de lagartas, dumpers fora da estrada, e outras máquinas e aparelhos para o trabalho nas minas, nas pedreiras ou na construção, incluindo lâminas para bulldozers e para máquinas de perfurar, acessórios, partes e peças separados para as máquinas desta atividade;Máquinas e aparelhos para as indústrias do leite (homogeneizadores, batedeiras, desnatadeiras, etc.) e derivados; equipamento de limpeza; moagem (selecionadores, separadores pneumáticos, etc.); seleção ou secagem de sementes, grãos e leguminosas; vinho (prensas, moedores, etc.); panificação, pastelaria e massas alimentícias; bebidas (cerveja, refrigerantes, etc.); alimentos para animais; azeite; óleos; tabaco; açúcar; salsicharia, confeitaria e outras indústrias alimentares; máquinas e aparelhos (fogões, grelhadores, etc.) para a preparação de produtos alimentares em hotéis e restaurantes, secadores agrícolas e acessórios, partes e peças para as máquinas incluídas nesta atividade;Máquinas e equipamento para as indústrias têxteis (urdidores, teares, penteadeiras, fiação, mecanismos de paragem automática, fusos, etc.); tratamento de tecidos (lavagem, tingimento, acabamento, impregnação, etc.); lavandaria (lavar, secar, limpeza a seco, passar, etc.); não-tecidos (falsos tecidos) e feltros; curtimenta e trabalho do couro e peles; calçado; máquinas de costura para uso doméstico ou industrial (inclui agulhas), máquinas de impressão de matérias têxteis, acessórios, partes e peças separados para as máquinas incluídas nesta atividade;Máquinas e equipamento para as indústrias da pasta, papel, cartão e respetivos artigos, acessórios, partes e peças separadas para as máquinas incluídas nesta atividade;Máquinas e equipamento para o trabalho da borracha ou do plástico (extrusão, moldagem, recauchutagem, etc.), acessórios, partes e peças para estas máquinas;Máquinas e equipamento para materiais de construção (em betão, fibrocimento, etc.); cerâmica (tijolos, telhas, pastas cerâmicas enformadas e outros produtos cerâmicos); vidro (trabalho a quente do vidro e suas obras, montagem de lâmpadas e tubos ou válvulas elétricas ou eletrónicas); máquinas para o trabalho da fibra e tecido de vidro, assim como acessórios, partes e peças separados para as máquinas incluídas nesta atividade.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:O que é um Fabricação de tratores e máquinas para agricultura?
VAU:Para que serve um Fabricação de tratores e máquinas para agricultura?
VAU:O que faz um Fabricação de tratores e máquinas para agricultura?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Motocultivadores, tratores para uso agrícola e silvícola;Máquinas e equipamentos para o trabalho do solo, sementeiras, plantação, distribuição de adubos, proteção de plantas e culturas, colheita, debulha, limpeza, seleção, criação de gado, ordenha, avicultura, reboques e semirreboques auto-carregáveis ou auto-descarregáveis para a agricultura;Cortadores de relva, sistemas de rega, acessórios, partes e peças separados.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:O que faz um Fabricação de outras máquinas?
VAU:O que é um Fabricação de outras máquinas?
VAU:Para que serve um Fabricação de outras máquinas?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Máquinas automáticas de venda, diversão e jogos; máquinas de ensaio mecânico; máquinas e equipamento para filtrar ou depurar líquidos ou gases; equipamento de combate a incêndios, de projetar, dispersar ou pulverizar; máquinas de limpeza a vapor; máquinas de lavar automóveis; pistolas aerográficas; aparelhos de destilação ou retificação; permutadores de calor, centrifugadores, calandras, laminadores e seus cilindros; aparelhos e dispositivos para liquefação do ar ou outros gases; ferramentas mecânicas de precisão; níveis, metros e similares; geradores de gás, de juntas constituídas por vários materiais ou camadas do mesmo material; outras máquinas de uso geral não compreendidas noutras posições; acessórios, partes e peças;Máquinas e equipamentos para indústrias química e conexas; artes gráficas (impressão, brochura, encadernação, etc.); cordoaria; robots industriais; secadores para madeira, pasta, papel e roupa (centrífugo); elétrodos de grafite e giz para escrita; separação de isótopos; equipamento de fotolitografia para fabrico de semi-condutores; equipamento para calibrar pneus; dispositivos de lançamento de aviões; equipamento automático de bowling; outras máquinas e equipamentos para uso específico não incluídos noutras atividades; acessórios, partes e peças separados para as máquinas desta atividade, assim como carrosséis, pavilhões de tiro ao alvo e outros equipamentos para recintos de diversão;Máquinas-ferramentas e equipamento para o trabalho da madeira, da cortiça, da ebonite, da pedra, do vidro, da cerâmica, plástico duro e outro material (exceto metais e máquinas-ferramentas portáteis com motor), incluindo as que utilizam raios lazer, ondas de ultrassons, arco de plasma e outros meios, máquinas para soldadura, corte térmico e operações similares, máquinas de galvanoplastia, assim como acessórios, partes e peças para as máquinas-ferramentas aqui incluídas.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:Para que serve um Fabricação?
VAU:O que é um Fabricação?
VAU:O que faz um Fabricação?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre o desenvolvimento de uma ou mais das seguintes atividades:Construção, reconstrução e transformação de embarcações metálicas (petroleiros, navios de guerra, graneleiros, navios frigoríficos, de pesca, de passageiros, hidro-deslizadores, hovercrafts, ferry-boats, dragas, rebocadores, etc.), estruturas metálicas flutuantes (barcos-faróis, barcos-piloto, docas flutuantes, pontões, gruas flutuantes, boias de sinalização, plataformas de perfuração, etc.) e fabricação de embarcações incompletas e de cascos;Construção, reconstrução e transformação de embarcações não metálicas em madeira, fibra de vidro ou em outros materiais não metálicos para fins comerciais ou industriais,incluindo a fabricação de embarcações incompletas, de cascos e de estruturas flutuantes não metálicas;Construção e transformação de iates e de outras embarcações de recreio e desporto (inclui barcos para pesca desportiva) feitas em metal, madeira ou qualquer outro material, acionados por motores, velas ou remos, canoas, caiaques, motas de água, jangadas e barcos insufláveis, incluindo a fabricação de embarcações incompletas e de cascos.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de veículos militares ?
VAU:O que é um Fabricação de veículos militares ?
VAU:Para que serve um Fabricação de veículos militares ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de carros de combate, veículos militares blindados anfíbios e outros veículos militares de combate.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\t\t if (divEsquerdo = divDireito){\t\t if (divDireito  0)\t\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\t } else {\t if (divEsquerdo  0)\t\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\t } } separador();  
P:O que faz um Fabricação de motociclos?
VAU:Para que serve um Fabricação de motociclos?
VAU:O que é um Fabricação de motociclos?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Motociclos,triciclose respectivos motores, ciclomotores e velocípedes com motor auxiliar (com ou sem side-cars),seus acessórios e peças;Velocípedes, com uma ou mais rodas, triciclos de carga, cadeiras de rodas e outros veículos (com ou sem motor) para pessoas com limitações físicas, acionados ou não por mecanismos especiais;Carrinhos para bebés, seus acessórios e peças.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de carros de mão?
VAU:Para que serve um Fabricação de carros de mão?
VAU:O que faz um Fabricação de carros de mão?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de carros de mão (carros de bagagem, carros de supermercados, vagonetas, etc.) e veículos de tração animal (carros, carroças, etc.).Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação?
VAU:O que é um Fabricação?
VAU:Para que serve um Fabricação?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre uma ou mais das seguintes atividades:Fabricação, reconstrução ou transformação de locomotivas, locotractores, tenderes, carruagens, furgões, vagões (inclui vagões-cisterna, gruas, etc.), veículos para manutenção e inspeção de vias férreas e veículos ferroviários ligeiros;Fabricação de acessórios, partes e peças separadas (chassis, eixos e rodas, bogies, freios e partes de freios, ganchos e sistemas de engate, amortecedores de choque e tamponagem, foles de intercomunicação, etc.), automotoras, carros elétricos, dresinas, vagões, assentos para veículos ferroviários e outro material circulante ferroviário ou semelhante;Fabricação de locomotivas e vagões para minas. 
P:O que é um Construção?
VAU:Para que serve um Construção?
VAU:O que faz um Construção?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre uma ou mais das seguintes atividades: Construção, reconstrução, transformação de aviões, helicópteros, dirigíveis, balões, planadores e asas deltas, satélites, sondas interplanetárias, estações orbitais, vai-vem veículos espaciais, mísseis balísticos intercontinentais (ICBM), simuladores de voo, independentemente do seu fim (comercial, militar, investigação, desporto, etc.);Fabricação de acessórios, partes e peças separadas destinados às aeronaves e veículos espaciais (fuselagem, asas, portas, trens de aterragem, depósitos de combustível, hélices, rotores de helicóptero, motores, turborreatores, turbo-hélices, etc.), assim como assentos para aeronaves e veículos espaciais). Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Cunhagem de moedas ?
VAU:O que é um Cunhagem de moedas ?
VAU:Para que serve um Cunhagem de moedas ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de moedas, com ou sem curso legal, em qualquer metal.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de filigrana?
VAU:Para que serve um Fabricação de filigrana?
VAU:O que é um Fabricação de filigrana?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre uma ou mais das seguintes atividades: Fabricação de filigramas; Fabricação de joalharia eoutros artigos de ourivesaria,de metais preciosos oumetais comuns folheados ou chapeados com metais preciosos (como sejam, artigos para serviço de mesa, talheres, artigos de escritório, artigos religiosos, artigos de adorno pessoal, pulseiras, braceletes, relógios e artigos técnicos ou de laboratório); Fabricação de pedras preciosas ou semi-preciosas (sintéticas ou reconstituídas) oucombinações de metais preciosos com pedras preciosas ou semi-preciosas ououtros materiais, gravação e similares dos artigos incluídos nesta atividade; Talhe e polimento de diamantes eoutras pedras preciosas e semi-preciosas para joalharia e uso industrial, incluindo pedras preciosas artificiais (sintéticas ou reconstituídas), pérolas-trabalhadas (naturais ou de cultura) e artigos de pérolas preciosas.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de bijutarias ?
VAU:Para que serve um Fabricação de bijutarias ?
VAU:O que faz um Fabricação de bijutarias ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de joias de moda oufantasia e suas partes em metais comuns (douradas, prateadas, anodizadas, etc.) ou à base de outras matérias, mesmo combinadas.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de instrumentos musicais ?
VAU:O que faz um Fabricação de instrumentos musicais ?
VAU:Para que serve um Fabricação de instrumentos musicais ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de instrumentos musicais (de corda, teclado, sopro, percussão, etc.), mesmo que o som seja produzido de forma automática ou eletronicamente, caixas de música, órgãos de feira e a vapor, pássaros cantores mecânicos, serras musicais e outros instrumentos similares, apitos, cornetas de sinais e outros instrumentos de boca para chamada ou sinalização e de partes, acessórios e peças separadas (metrónomos, diapasões, cordas, etc.).Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de artigos de desporto ?
VAU:O que faz um Fabricação de artigos de desporto ?
VAU:Para que serve um Fabricação de artigos de desporto ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de equipamentos para atletismo, ginástica, centros de manutenção, futebol, basquetebol, andebol, ténis, golfe, pesca desportiva, desporto náutico, hóquei, desporto de inverno e de montanhismo e equipamentos para outros desportos, luvas e chapéus para a prática do desporto, tanques (inclui piscinas para crianças) em matérias sintéticas para piscinas e jardins, baloiços, escorregas e outros equipamentos utilizados nos parques infantis.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de jogos?
VAU:O que faz um Fabricação de jogos?
VAU:O que é um Fabricação de jogos?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de bonecas (inclui roupas e acessórios), peluches, brinquedos com rodas para crianças (inclui triciclos), instrumentos musicais com características de brinquedos, jogos de salão (“flippers”, jogos acionados por moedas, bilhares, mesas especiais para jogos de casino, etc.), jogos eletrónicos e de vídeo, cartas de jogar, jogos de sociedade e puzzles, artigos de dimensão reduzida para fins recreativos (comboios elétricos, conjuntos para construção, quebra-cabeças, etc.) e outros jogos e brinquedos similares.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de material ótico oftálmico ?
VAU:O que é um Fabricação de material ótico oftálmico ?
VAU:O que faz um Fabricação de material ótico oftálmico ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de lentes (lentes de contacto, lentes de vidro não corretoras, etc.) e de outros elementos de ótica oftálmica (materiais polarizantes em folhas ou placas, etc.), óculos para correção, proteção e artefactos semelhantes (óculos de sol, lunetas, monóculos, etc.), armações, acessórios, partes e peças para o material ótico desta atividade.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de material médico?
VAU:Para que serve um Fabricação de material médico?
VAU:O que faz um Fabricação de material médico?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação dos seguintes artigos e aparelhos:Próteses (próteses dentários, ortopédicos, muletas, talas, cintas, fundas médico-cirúrgicas, coletes, etc.); Máscaras para aplicações médicas; calçado ortopédico (prescrição médica; esterilizadores de laboratório; seringas, bisturis e agulhas hipodérmicas; Cimentos e outros produtos para obturação dentária; Cimentos para reconstituição óssea; mobiliário para uso médico e termómetros; acessórios, partes e peças do material desta atividade.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de vassouras?
VAU:O que faz um Fabricação de vassouras?
VAU:Para que serve um Fabricação de vassouras?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de vassouras (para uso doméstico, técnico, mecânico, mesmo que constituam partes de máquinas, etc.), escovas (para uso pessoal e doméstico, escovas -vassoura mesmo constituídas por fios metálicos, etc.), pincéis (de barba e outros pincéis de uso doméstico, rolos para pintar, etc.), espanadores de penas, rapadores e outros suportes similares das vassouras, escovas e pincéis, independentemente do material de suporte.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de canetas?
VAU:O que faz um Fabricação de canetas?
VAU:O que é um Fabricação de canetas?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de canetas, esferográficas, lapiseiras, lápis e similares, minas para lápis, recargas de lapiseiras e de outras peças, partes e acessórios para canetas, esferográficas, lapiseiras e giz para escrever e desenhar.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de fechos de correr?
VAU:Para que serve um Fabricação de fechos de correr?
VAU:O que é um Fabricação de fechos de correr?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de fechos de correr ebotões (punho e pressão), esboços, partes de botões e de fechos de correr, em qualquer material.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de guarda-sóis?
VAU:O que faz um Fabricação de guarda-sóis?
VAU:O que é um Fabricação de guarda-sóis?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de chapéus de chuva, guarda-sóis, suas partes e acessórios,bengalas e artefactos similares.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de equipamento de proteção?
VAU:Para que serve um Fabricação de equipamento de proteção?
VAU:O que é um Fabricação de equipamento de proteção?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de salva-vidas de cortiça, chapéus de plástico duro e outro equipamento de proteção pessoal de plástico, vestuário de proteção de segurança e resistente ao fogo, capacetes e outro equipamento de proteção pessoal de metal, protetores para ouvidos para natação ou proteção de ruído, cintos de proteção e segurança para uso profissional.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Fabricação de caixões mortuários em madeira ?
VAU:O que é um Fabricação de caixões mortuários em madeira ?
VAU:Para que serve um Fabricação de caixões mortuários em madeira ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de caixões mortuários em madeira. Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de carimbos?
VAU:Para que serve um Fabricação de carimbos?
VAU:O que faz um Fabricação de carimbos?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação deglobos, carimbos, datadores e numeradores, incluindo aparelhos manuais para impressão ou gravação de etiquetas e jogos manuais de impressão, fitas para máquinas de escrever e almofadas de carimbo com ou sem impregnações de tintas.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de pentes?
VAU:O que faz um Fabricação de pentes?
VAU:O que é um Fabricação de pentes?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de cachimbos, pentes, travessas para cabelo, vaporarizadores de toucador e artigos diversos não classificados noutras indústrias transformadoras, nomeadamente, perucas, barbas, sobrancelhas postiças, flores, frutas e folhagem artificiais, peneiras manuais, manequins e animais embalsamados.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de isqueiros?
VAU:O que é um Fabricação de isqueiros?
VAU:O que faz um Fabricação de isqueiros?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de acendedores, velas, pavios, círios, isqueiros com sistema de ignição elétrica ou outros sistemas de ignição, isqueiros recarregáveis ou não, pedras de isqueiro, fulminantes para pistolas de brinquedo e produtos similares de ignição e suas partes.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que faz um Reparação?
VAU:O que é um Reparação?
VAU:Para que serve um Reparação?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a reparação e manutenção de um ou mais dos seguintes produtos:Navios e embarcações de recreio;Aeronaves e motores de aeronaves, suas partes e peças;Locomotivas, vagões e outro equipamento para caminhos de ferro;Carretas puxadas por animais.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Instalação?
VAU:O que faz um Instalação?
VAU:Para que serve um Instalação?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a instalação, reparação e manutenção de um ou mais dos seguintes produtos:Produtos metálicos (exceto máquinas e equipamentos), nomeadamente, tanques, reservatórios e recipientes metálicos; contentores metálicos, caldeiras para aquecimento central e radiadores, ferramentas mecânicas; caldeiras e outros geradores a vapor; aparelhos auxiliares para geradores de vapor (condensadores, economizadores, sobreaquecedores, cilindros coletores e acumuladores); carrinhos das compras; armas de fogo (incluindo armas desportivas e recreativas); partes para caldeiras marítimas ou de produção de energia, tambores de aço para navegação e reparação móvel de soldadura;Máquinas e equipamento industrial, nomeadamente, motores e turbinas, bombas e equipamento relacionado; válvulas, rolamentos e órgãos de transmissão; equipamento de movimentação; balanças e equipamento de pesagem; máquinas de uso geral; ferramentas manuais; equipamento de refrigeração; maquinaria agrícola e florestal; máquinas de calcular, de somar e caixas registadoras; escrever, máquinas de venda automática e fotocopiadoras; fornos industriais; máquinas-ferramentas (de metais e outras); tratores agrícolas e outras máquinas para agricultura; máquinas para a metalurgia; para indústria extrativa e construção; alimentação, bebidas e tabaco; têxtil, vestuário e couro; papel e para outros usos específicos;Equipamento eletrónico e ótico, nomeadamente, instrumentos e aparelhos de medida, verificação e navegação (instrumentos para motores de aeronaves, equipamento de teste das emissões automóveis, instrumentos de meteorologia, equipamento de inspeção e teste de propriedades físicas, elétricas e químicas, instrumentos de agrimensura, detetores e contadores de radiação, etc.); contadores eletrónicos de gás, água, gasolina e outros líquidos; aparelhos de eletromedicina e eletroterapêutica (equipamento de ressonância magnética, de ultrasons, pacemakers, correção auditiva, eletrocardiógrafos, endoscópios, aparelhos de radiação para aplicações médicas, industriais investigação e avaliação científica, etc.); equipamento e instrumentos óticos (lentes, binóculos, microscópios, telescópios, prismas e lentes não oftálmicas, equipamento fotográfico profissional e componentes para aplicação eletrónica);Equipamento elétrico, exceto os de uso doméstico, nomeadamente, transformadores, motores, geradores elétricos; quadros de contagem e painéis de distribuição; relés e painéis de comando; baterias e acumuladores elétricos; e equipamento de iluminação. Inclui rebobinagem de motores elétricos;Redes de pesca, cordas, cabos, toldos e encerados, sacos para armazenagem de fertilizantes e químicos, paletes de madeira, máquinas de jogos acionadas por moedas, equipamento automático de bowling, restauro de órgãos e instrumentos similares.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Produção de gelo ?
VAU:O que faz um Produção de gelo ?
VAU:Para que serve um Produção de gelo ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a produção de gelo.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fornecimento de refeições?
VAU:O que é um Fornecimento de refeições?
VAU:O que faz um Fornecimento de refeições?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre uma ou mais das seguintes atividades:Preparação de refeições ou de pratos cozinhados entregues e/ou servidos no local determinado pelo cliente para um evento específico;Fornecimento e, eventualmente, preparação de refeições e bebidas a grupos bem definidos de pessoas,onde se incluem cantinas e messes militares. Compreende também o fornecimento de refeições com base num contrato por um determinado período de tempo. Normalmente as refeições são preparadas numa cozinha central.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:O que é um Fabricação de produtos farmacêuticos?
VAU:Para que serve um Fabricação de produtos farmacêuticos?
VAU:O que faz um Fabricação de produtos farmacêuticos?
R:Estabelecimento industrial onde é desenvolvida uma ou mais das seguintes atividades:Fabricação de produtos de origem natural ou sintética, obtidos por processo químico ou biológico, para uso farmacêutico, tais como ácidos salicílicos e acetilsalicílicos, sulfamidas ou sulfonamidas, açúcares quimicamente puros, vitaminas e provitaminas, hormonas e esteroides, heteróxidos, alcaloides vegetais, naturais e sintéticos, antibióticos, glândulas, extratos de glândulas ou de outros órgãos ou das suas secreções, toxinas, culturas de microrganismos e produtos semelhantes;Tratamento do sangue e produção de substâncias ativas farmacêuticas que, pelas suas propriedades farmacológicas, são utilizadas na fabricação de medicamentos;Fabricação de medicamentos alopáticos, homeopáticos e outros medicamentos de origem natural, para medicina humana e veterinária;Fabricação de outras preparações farmacêuticas, tais como soros imunizantes e vacinas, contracetivos, reagentes destinados à determinação dos grupos ou dos fatores sanguíneos, preparações opacificantes para exames radiográficos, substâncias radioativas para diagnóstico “in-vivo” e reagentes de diagnóstico para aplicação no paciente;Fabricação de artigos farmacêuticos, nomeadamente gases, pensos, ligaduras e artigos similares e preparação de produtos botânicos para usos farmacêuticos.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação?
VAU:O que faz um Fabricação?
VAU:O que é um Fabricação?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre o desenvolvimento de uma ou mais das seguintes atividades:Fabricação, montagem e transformação de veículos automóveis ligeiros e pesados de passageiros (automóveis particulares, autocarros, trolei-carros, veículos todo-o-terreno e outros veículos concebidos principalmente para o transporte de pessoas), veículos para o transporte de mercadorias (camiões, camiões-cisterna, camiões basculantes, veículos de recolha de resíduos, etc.), veículos especiais (autocaravanas, automóveis-gruas, pronto-socorros, veículos blindados para transporte de pessoas ou valores, veículos automóveis anfíbios, auto-bombas, bibliotecas, ambulâncias, clínicas médicas ambulatórias, veículos militares (exceto de combate) e tratores rodoviários para semirreboques;Fabricação de motores de combustão interna ou de outro tipo (exceto elétricos) e chassis com motor dos tipos utilizados para equipar veículos automóveis.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \\t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\\t\\t if (divEsquerdo = divDireito){\\t\\t if (divDireito  0)\\t\\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\\t } else {\\t if (divEsquerdo  0)\\t\\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\\t } } separador();  
P:O que é um Fabricação?
VAU:O que faz um Fabricação?
VAU:Para que serve um Fabricação?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre o desenvolvimento de uma ou mais das seguintes atividades:Fabricação e reconstrução de carroçarias (incluindo cabinas) concebidas para serem montadas em veículos automóveis para o transporte de pessoas,camiões eveículos especiais, em aço, madeira, plástico ou outros materiais simples ou associados, Fabricação e reconstrução dereboques e semirreboques para veículos tipo caravana para habitação ou campismo, cisterna, carros-exposição, caixas basculantes, isotérmicas e frigoríficas, transporte de automóveis e outros reboques e semirreboques para o transporte de pessoas e mercadorias;Fabricação de reboques para o transporte combinado por caminho-de-ferro e estrada e contentores para transporte de fluidos concebidos e equipados para um ou vários meios de transporte.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \\t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\\t\\t if (divEsquerdo = divDireito){\\t\\t if (divDireito  0)\\t\\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\\t } else {\\t if (divEsquerdo  0)\\t\\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\\t } } separador();  
P:O que é um Fabricação de componentes?
VAU:O que faz um Fabricação de componentes?
VAU:Para que serve um Fabricação de componentes?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de um ou mais dos seguintes produtos:Dispositivos elétricos de ignição ou de arranque para motores de combustão interna (magnetos, dínamos, bobinas e velas de ignição, motores de arranque, velas de aquecimento, alternadores, reguladores de tensão, etc.) cablagens (jogos de fios), limpa párabrisas, degeladores e desembaciadores, sistemas elétricos ou eletrónicos de abertura e fecho de portas e janelas, reguladores de tensão e outro equipamento elétrico e eletrónico para veículos automóveis erespectivos motores, incluindo a montagem de painéis de instrumentos a partir de peças adquiridas;Acessórios, partes e peças separados para veículos automóveis e respetivos motores (travões, caixas de velocidade, eixos, rodas, amortecedores de suspensão, silenciadores, tubos de escape, catalizadores embraiagens, volantes, colunas e caixas de direção e de outras peças e acessórios para veículos automóveis e motores não classificados noutras atividades), cintos de segurança, portas, para-choques, airbags, assentos para veículos automóveis e de outros componentes e acessórios para carroçarias.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. function separador(){ \\t var divEsquerdo = document.getElementById("col1").offsetHeight;\\t var divDireito = document.getElementById("col2").offsetHeight;\\t\\t if (divEsquerdo = divDireito){\\t\\t if (divDireito  0)\\t\\t document.getElementById("col1").className+=" barrasColsEsquerda";\\t } else {\\t if (divEsquerdo  0)\\t\\t document.getElementById("col2").className+=" barrasColsDireita";\\t } } separador();  
P:Para que serve um Fabricação?
VAU:O que faz um Fabricação?
VAU:O que é um Fabricação?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação/acabamento de um ou mais dos seguintes produtos:Mobiliário para escritório (inclui cadeiras e assentos), salas de trabalho, hotéis, restaurantes, teatros, cinemas, escolas e para outros serviços; Mobiliário especial para o comércio em geral (balcões, vitrinas, etc.) e cadeiras hidráulicas para cabeleireiro;Móveis de cozinha em módulos montados no local, armários, guardaloiças e móveis similares para cozinha; Mobiliário de madeira para salas de estar, quartos de dormir, casas de banho e fins diferentes das atividades anteriores;Mobiliário urbano (bancos), sofás, cadeiras e assentos com armação de madeira; Mobiliário urbano metálico, mobiliário e assentos com armação metálica para jardins e outros fins diferentes dos produtos anteriores; Mobiliário de vime, plástico e de outros materiais (exceto madeira, metal, cerâmica, cimento e pedra); estofamento, lacagem, polimento, envernizamento, douramento, pintura e outros acabamentos em mobiliário.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Fabricação de colchões ?
VAU:O que é um Fabricação de colchões ?
VAU:O que faz um Fabricação de colchões ?
R:Estabelecimento industrial onde ocorre a fabricação de colchões equipados com molas ou guarnecidos inteiramente com materiais de sustentação, colchões de borracha eplástico alveolares sem revestimento e suportes elásticos para camas.Para licenciar o seu estabelecimento:  » Pode consultar a informação sobre a CAE associada ao seu estabelecimento industrial; » Deve realizar a simulação para saber a tipologia do estabelecimento, o procedimento a aplicare a entidade coordenadora do pedido. 
P:Para que serve um Lavandaria?
VAU:O que faz um Lavandaria?
VAU:O que é um Lavandaria?
R:Estabelecimento especializado em atividades de lavandaria, tais como lavagem, passagem a ferro, limpeza a seco, tingimento para todos os tipos de vestuário e artigos têxteis e peles com possibilidade de recolha e entrega de roupa.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Venda de vestuário ?
VAU:O que faz um Venda de vestuário ?
VAU:O que é um Venda de vestuário ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de vestuário novo ou usado e acessórios para homem, senhora, criança e bebé, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:Para que serve um Atelier de costura ?
VAU:O que faz um Atelier de costura ?
VAU:O que é um Atelier de costura ?
R:Estabelecimento especializado na execução de roupas sob medida e ajustes em vestuário novo ou usado:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Retrosaria ?
VAU:O que faz um Retrosaria ?
VAU:O que é um Retrosaria ?
R:Atividade de venda ou revenda de tecidos e materiais de costura, entre os quais fios para tricotar, materiais de base para tapetes, tapeçarias, bordados e artigos de retrosaria em geral (linhas, botões, agulhas e alfinetes), a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que é um Venda de calçado ?
VAU:Para que serve um Venda de calçado ?
VAU:O que faz um Venda de calçado ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de calçado e acessórios de qualquer natureza (couro, tecido, borracha, etc.) para homem, senhora, criança e bebé, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:Para que serve um Venda de marroquinaria e artigos de viagem ?
VAU:O que é um Venda de marroquinaria e artigos de viagem ?
VAU:O que faz um Venda de marroquinaria e artigos de viagem ?
R:Atividades de venda ou revenda especializada de artigos de couro e substitutos de couro como malas de viagem, bolsas, sacos de mão, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que é um Reparação de calçado e outros artigos de couro ?
VAU:Para que serve um Reparação de calçado e outros artigos de couro ?
VAU:O que faz um Reparação de calçado e outros artigos de couro ?
R:Atividade de reparação especializada de calçado, malas de viagem e de mão e outros artigos de couro, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Venda de vestuário em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Venda de vestuário em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de vestuário em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de vestuário novo ou usado e acessórios para homem, senhora, criança e bebé, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:Para que serve um Retrosaria em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Retrosaria em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Retrosaria em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda de tecidos e materiais de costura, entre os quais fios para tricotar, materiais de base para tapetes, tapeçarias, bordados e artigos de retrosaria em geral (linhas, botões, agulhas e alfinetes), a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  
P:O que faz um Venda de calçado em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda de calçado em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de calçado em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de calçado e acessórios de qualquer natureza (couro, tecido, borracha, etc.) para homem, senhora, criança e bebé, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que faz um Venda de marroquinaria e artigos de viagem em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda de marroquinaria e artigos de viagem em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de marroquinaria e artigos de viagem em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de artigos de couro e substitutos de couro, taiscomo malas de viagem, bolsas esacos de mão, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que é um Cash & carry ?
VAU:Para que serve um Cash & carry ?
VAU:O que faz um Cash & carry ?
R:Estabelecimento comercial grossista com uma grande variedade de produtos alimentares e não alimentares e um sistema livre de serviço para abastecimento pelos retalhistas.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Armazenagem de produtos alimentares ?
VAU:Para que serve um Armazenagem de produtos alimentares ?
VAU:O que faz um Armazenagem de produtos alimentares ?
R:Atividade que compreende o armazenamento de géneros alimentícios que não exijam condições de temperatura controlada. 
P:Para que serve um Garrafeira ?
VAU:O que faz um Garrafeira ?
VAU:O que é um Garrafeira ?
R:Estabelecimento de venda especializada de garrafas de vinho, normalmente, de qualidade média e alta. Por vezes, comercializam-se também petiscos para acompanhar nas degustações.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Hipermercado ?
VAU:O que faz um Hipermercado ?
VAU:O que é um Hipermercado ?
R:Grande superfície comercial de venda a retalho em regime de livre serviço (onde os clientes se servem por si próprios e à saída submetem o fornecimento ao controlo de uma das caixas) com parque de estacionamento próprio, que se caracteriza por ter uma área igual ou superior a 2000 m2.Vende uma grande variedade de produtos eletrónicos e roupas, artigos de higiene, limpeza e beleza, sendo50% dos produtos comercializados alimentares.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Supermercado ?
VAU:Para que serve um Supermercado ?
VAU:O que é um Supermercado ?
R:Superfície comercial de venda a retalho em regime de livre serviço (onde os clientes se servem por si próprios e à saída submetem o fornecimento ao controlo de uma das caixas) com parque de estacionamento próprio, que se caracteriza por ter uma área igual ou superior a 400m2 e inferior a 2000m2.Vende uma grande variedade de produtos eletrónicos e roupas, artigos de higiene, limpeza e beleza,sendo 60% dos produtos comercializadosalimentares.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Centro comercial, retail park e outlet ?
VAU:Para que serve um Centro comercial, retail park e outlet ?
VAU:O que é um Centro comercial, retail park e outlet ?
R:Empreendimentos de comércio integrado compostos por várias empresas comerciais grossistas ou retalhistas de produtos alimentares e não alimentares, integradas num edifício ou em edifícios contíguos, gerido como uma única entidade e que possua um número mínimo de 12 lojas e uma área bruta mínima de 500 m2. Exploram redes comerciais ou cadeias de pontos de venda, alimentares ou não alimentares, identificadas pela mesma insígnia e nas quais se aplicam políticas comuns e concertadas de gestão.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Mercearia e frutaria ?
VAU:O que é um Mercearia e frutaria ?
VAU:O que faz um Mercearia e frutaria ?
R:Estabelecimentos comerciais de proximidade onde se vendem a retalhoprodutos alimentarese especiarias e produtos de uso doméstico ou vendem a retalho fruta, legumes e hortaliças, conforme se tratem de mercearias ou frutarias, respetivamente.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Leitaria ?
VAU:Para que serve um Leitaria ?
VAU:O que faz um Leitaria ?
R:Estabelecimento de venda ou revenda especializada de leite e outros produtos derivados, como queijos, iogurtes, requeijão, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  
P:O que é um Venda de peixe ?
VAU:O que faz um Venda de peixe ?
VAU:Para que serve um Venda de peixe ?
R:Atividadede venda ou revenda especializada e arranjo de peixe fresco ou congelado, crustáceos e moluscos, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que faz um Venda de carne ?
VAU:O que é um Venda de carne ?
VAU:Para que serve um Venda de carne ?
R:Atividadede venda ou revenda especializada de carne fresca ou congelada, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:Para que serve um Loja de conveniência ?
VAU:O que é um Loja de conveniência ?
VAU:O que faz um Loja de conveniência ?
R:Estabelecimento comercial de pequena dimensão, por vezes a funcionar em regime de franquia, localizado, quase sempre, em postos de abastecimento, estações ferroviárias ou de embarque e ruas movimentadas.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Para ser considerada uma loja de conveniência deve:Possuir uma área útil igual ou inferior a 250 m²;Ter um horário de funcionamento de, pelo menos, dezoito horas por dia;Distribuir a sua oferta de forma equilibrada entre produtos de alimentação e utilidades domésticas, livros, jornais, revistas, discos, vídeo, brinquedos, presentes e artigos vários. 
P:Para que serve um Tabacaria ?
VAU:O que faz um Tabacaria ?
VAU:O que é um Tabacaria ?
R:Estabelecimento de venda ou revenda especializada de cigarros, charutos e variados artigos para fumadores:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Vending - venda automática de produtos alimentares e bebidas ?
VAU:O que é um Vending - venda automática de produtos alimentares e bebidas ?
VAU:O que faz um Vending - venda automática de produtos alimentares e bebidas ?
R:Atividade de venda sem a presença física de quem vende, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.O produto alimentar ou bebida é posto à disposição do consumidor numa máquina de venda automática, através de pagamento antecipado.As máquinas de venda automática de alimentos podem ser:Mistas, com bebidas e alimentos;De bebidas quentes. 
P:O que é um Vending - venda automática de tabaco ?
VAU:Para que serve um Vending - venda automática de tabaco ?
VAU:O que faz um Vending - venda automática de tabaco ?
R:Atividade de venda em queo tabacoé posto à disposição do consumidor numa máquina de venda automática, através de pagamento antecipado, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.As máquinas de venda automática de tabaco devem dispor de um dispositivo eletrónico que impeça o seu acesso a menores de 18 anos por força da aplicação da Lei nº 37/2007, de 14 de agosto. 
P:O que é um Venda de bebidas alcoólicas ?
VAU:O que faz um Venda de bebidas alcoólicas ?
VAU:Para que serve um Venda de bebidas alcoólicas ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de bebidas alcoólicas, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  
P:O que faz um Venda de bebidas alcoólicas em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda de bebidas alcoólicas em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de bebidas alcoólicas em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de bebidas alcoólicas, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  
P:Para que serve um Venda de carne em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de carne em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Venda de carne em livre prestação de serviços ?
R:Atividadede venda ou revenda especializada de carne fresca ou congelada, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.Esta atividade pode ser exercida:Em estabelecimentos comerciais; Em feiras e mercados municipais; Em modo ambulante; Ao domicílio. 
P:O que faz um Venda de peixe em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda de peixe em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de peixe em livre prestação de serviços ?
R:Atividadede venda ou revenda especializada e arranjo de peixe fresco ou congelado, crustáceos e moluscos, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que é um Vending - venda automática de tabaco em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Vending - venda automática de tabaco em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Vending - venda automática de tabaco em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda em queo tabacoé posto à disposição do consumidor numa máquina de venda automática, através de pagamento antecipado, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.As máquinas de venda automática de tabaco devem dispor de um dispositivo eletrónico que impeça o seu acesso a menores de 18 anos por força da aplicação da Lei nº 37/2007, de 14 de agosto. 
P:O que faz um Horto e estufa ?
VAU:O que é um Horto e estufa ?
VAU:Para que serve um Horto e estufa ?
R:Espaços destinados ao cultivo e venda de plantas, flores, sementeiras. O seu cultivo pode necessitar de estufas, sempre que precisem de proteção ou um ambiente diferente do exterior.  
P:Para que serve um Venda de tapeçarias, cortinados e utilidades para o lar ?
VAU:O que faz um Venda de tapeçarias, cortinados e utilidades para o lar ?
VAU:O que é um Venda de tapeçarias, cortinados e utilidades para o lar ?
R:Atividades de venda ou revenda especializada de tapeçarias, tapetes, cortinados e outros utensílios para a casa, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que faz um Venda de móveis e de artigos de decoração ?
VAU:Para que serve um Venda de móveis e de artigos de decoração ?
VAU:O que é um Venda de móveis e de artigos de decoração ?
R:Atividades de venda ou revenda especializada de mobiliário (inclui colchoaria), artigos de iluminação e qualquer outro artigo com o fim decorativo, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que faz um Venda de louças, cutelaria, quinquilharias e brinquedos ?
VAU:O que é um Venda de louças, cutelaria, quinquilharias e brinquedos ?
VAU:Para que serve um Venda de louças, cutelaria, quinquilharias e brinquedos ?
R:Atividades de venda ou revenda especializada de todo o tipo de louças em porcelana, faiança, grés fino, barro, vidro, metal ou qualquer outro material, assim como cutelaria, brinquedos e outros artigos para uso doméstico, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:Para que serve um Florista ?
VAU:O que é um Florista ?
VAU:O que faz um Florista ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de plantas, de flores frescas, secas e artificiais e de composições florais com flores de corte e/ou plantas a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  Inclui também o comércio a retalho de fertilizantes e fitossanitários para plantas e flores. 
P:Para que serve um Venda de artigos e equipamentos informáticos?
VAU:O que faz um Venda de artigos e equipamentos informáticos?
VAU:O que é um Venda de artigos e equipamentos informáticos?
R:Atividades de venda ou revenda especializada de artigos e equipamentos informáticos, computadores, software e de equipamento audiovisual, tal como, aparelhos de rádio, televisão, vídeo, gravadores, leitores de CD, DVD, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:Para que serve um Conservação e restauro ?
VAU:O que é um Conservação e restauro ?
VAU:O que faz um Conservação e restauro ?
R:Atividade de restauro e reparação de todo o tipo de móveis, mobiliário, e outros artigos, feitos em qualquer material (madeira, metal, plástico, vidro, couro, etc.) e para qualquer fim (trabalhar, comer, descansar, de decoração, etc.), a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que é um Plantação e manutenção de jardins em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Plantação e manutenção de jardins em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Plantação e manutenção de jardins em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de plantação e manutenção de jardins e espaços verdes para habitações, escolas, hospitais, edifícios de escritórios, edifícios religiosos, parques municipais, entre outros, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.A jardinagem tem como objetivo embelezar determinados locais, públicos ou privados. 
P:O que é um Conservação e restauro em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Conservação e restauro em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Conservação e restauro em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de restauro e reparação de todo o tipo de móveis, mobiliário, e outros artigos, feitos em qualquer material (madeira, metal, plástico, vidro, couro, etc.) e para qualquer fim (trabalhar, comer, descansar, de decoração, etc.), a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que faz um Venda de louças, cutelaria, quinquilharias e brinquedos em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda de louças, cutelaria, quinquilharias e brinquedos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de louças, cutelaria, quinquilharias e brinquedos em livre prestação de serviços ?
R:Atividadede venda ou revenda especializada de todo o tipo de louças em porcelana, faiança, grés fino, barro, vidro, metal ou qualquer outro material, assim como cutelaria, brinquedos e outros artigos para uso doméstico, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que faz um Venda de móveis e de artigos de decoração em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda de móveis e de artigos de decoração em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de móveis e de artigos de decoração em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de mobiliário (inclui colchoaria), artigos de iluminação e qualquer outro artigo com o fim decorativo, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que faz um Venda de tapeçarias, cortinados e utilidades para o lar em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda de tapeçarias, cortinados e utilidades para o lar em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de tapeçarias, cortinados e utilidades para o lar em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de tapeçarias, tapetes, cortinados e outros utensílios para a casa, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que faz um Manutenção e reparação de automóveis ?
VAU:Para que serve um Manutenção e reparação de automóveis ?
VAU:O que é um Manutenção e reparação de automóveis ?
R:Atividade de manutenção e reparação (mecânica, elétrica, eletrónica, etc.) de veículos automóveis, das suas partes e peças, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Inclui as atividades de lavagem, polimento, pintura, tratamento anti-ferrugem, reparação, substituição ou instalação de componentes, peças e acessórios. 
P:Para que serve um Manutenção e reparação de motociclos ?
VAU:O que é um Manutenção e reparação de motociclos ?
VAU:O que faz um Manutenção e reparação de motociclos ?
R:Atividadede manutenção e reparação (mecânica, elétrica, eletrónica, etc.) de motociclos e ciclomotores, das suas partes e peças, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Inclui as atividades de lavagem, polimento, pintura, tratamento anti-ferrugem, reparação, substituição ou instalação de componentes, peças e acessórios. 
P:Para que serve um Manutenção e reparação de automóveis em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Manutenção e reparação de automóveis em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Manutenção e reparação de automóveis em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de manutenção e reparação (mecânica, elétrica, eletrónica, etc.) de veículos automóveis, das suas partes e peças, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Inclui as atividades de lavagem, polimento, pintura, tratamento anti-ferrugem, reparação, substituição ou instalação de componentes, peças e acessórios. 
P:O que é um Manutenção e reparação de motociclos em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Manutenção e reparação de motociclos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Manutenção e reparação de motociclos em livre prestação de serviços ?
R:Atividadede manutenção e reparação (mecânica, elétrica, eletrónica, etc.) de motociclos e ciclomotores, das suas partes e peças, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Inclui as atividades de lavagem, polimento, pintura, tratamento anti-ferrugem, reparação, substituição ou instalação de componentes, peças e acessórios. 
P:O que faz um Aluguer de automóveis sem condutor ?
VAU:Para que serve um Aluguer de automóveis sem condutor ?
VAU:O que é um Aluguer de automóveis sem condutor ?
R:Atividade de aluguer de veículos automóveis ligeiros de passageiros e mistos com lotação até 9 lugares, de mercadorias, reboques ou semirreboques, motociclos, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Aluguer de automóveis com condutor ?
VAU:O que é um Aluguer de automóveis com condutor ?
VAU:O que faz um Aluguer de automóveis com condutor ?
R:Atividade de aluguer de veículos automóveis com motorista, normalmente carros topo de gama, monovolumes e carrinhas, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Aluguer de automóveis com condutor em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Aluguer de automóveis com condutor em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Aluguer de automóveis com condutor em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de aluguer de veículos automóveis com motorista, normalmente carros topo de gama, monovolumes e carrinhas, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Venda de automóveis e motociclos ?
VAU:O que é um Venda de automóveis e motociclos ?
VAU:O que faz um Venda de automóveis e motociclos ?
R:Venda ou revenda especializada de veículos automóveis ligeiros e pesados, motociclos,novos ou usadose de peças e acessórios, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que faz um Venda de automóveis e motociclos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de automóveis e motociclos em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda de automóveis e motociclos em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de veículos automóveis ligeiros e pesados, motociclos,novos ou usadose de peças e acessórios, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que é um Venda de peças e acessórios para veículos ?
VAU:Para que serve um Venda de peças e acessórios para veículos ?
VAU:O que faz um Venda de peças e acessórios para veículos ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de qualquer tipo de partes, peças e acessórios para veículos (pneus, amortecedores, calços de travões, óticas, tapetes, baterias, sistemas para GPL, etc.), a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que faz um Venda de peças e acessórios para veículos em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda de peças e acessórios para veículos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de peças e acessórios para veículos em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de qualquer tipo de partes, peças e acessórios para veículos (pneus, amortecedores, calços de travões, óticas, tapetes, baterias, sistemas para GPL, etc.), a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.Esta atividade pode ser realizada:Em estabelecimentos comerciais; Em feiras e mercados municipais; Em modo ambulante; À distância; Ao domicílio. 
P:O que faz um Recolha, drenagem e tratamento de águas residuais ?
VAU:Para que serve um Recolha, drenagem e tratamento de águas residuais ?
VAU:O que é um Recolha, drenagem e tratamento de águas residuais ?
R:Atividade de captação, tratamento e distribuição de água, incluindo a recolha e gestão de sistemas de águas residuais (rede de drenagem e/ou estações de tratamento de águas residuais), e o esvaziamento/limpeza de fossas séticas, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Recolha?
VAU:O que é um Recolha?
VAU:O que faz um Recolha?
R:Atividade que compreende a deposição e o tratamentode resíduos perigosos; tratamento, eliminação, incineraçãode resíduos tóxicos de várias proveniências; tratamento de bens e equipamentos usados (ex.: frigoríficos); tratamento e eliminação de resíduos radioativos transitórios; encapsulamento, preparação e outros tratamentos de resíduos nucleares para armazenagem, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Recolha e tratamento de resíduos não perigosos e perigosos ?
VAU:Para que serve um Recolha e tratamento de resíduos não perigosos e perigosos ?
VAU:O que faz um Recolha e tratamento de resíduos não perigosos e perigosos ?
R:Atividades a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional que compreendem:A recolha, transporte, triagem, armazenagem e tratamento de resíduos e desperdícios urbanos, industriais ou outros, não perigosos (domésticos, agrícolas, comerciais, industriais, etc.), destinados à valorização ou eliminação. Inclui recolha, seletiva ou não, de materiais para recuperar, resíduos da construção e demolição, assim como a exploração de locais de transferência para resíduos não perigosos;A deposição e o tratamentode resíduos perigosos; O tratamento, eliminação, incineração de resíduos tóxicos de várias proveniências; O tratamento de bens e equipamentos usados (ex.: frigoríficos);O tratamento e eliminação de resíduos radioativos transitórios; O encapsulamento, preparação e outros tratamentos de resíduos nucleares para armazenagem.  
P:O que é um Deposição de resíduos em aterros ?
VAU:O que faz um Deposição de resíduos em aterros ?
VAU:Para que serve um Deposição de resíduos em aterros ?
R:Atividade de deposição de resíduos em instalaçõesacima ou abaixo da superfície natural (deposição subterrânea), a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Existem aterros para resíduos perigosos, não perigosos e inertes, excluindo a sua valorização, tratamento ou eliminação. 
P:Para que serve um Valorização de resíduos metálicos ?
VAU:O que é um Valorização de resíduos metálicos ?
VAU:O que faz um Valorização de resíduos metálicos ?
R:Recolha, tratamento e valorização de resíduos metálicos com origem doméstica e industrial, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Valorização de resíduos não metálicos e metálicos ?
VAU:O que é um Valorização de resíduos não metálicos e metálicos ?
VAU:O que faz um Valorização de resíduos não metálicos e metálicos ?
R:Atividades a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional que compreendem:A recolha, o tratamento e a valorização de resíduos metálicos com origem doméstica e industrial;A valorização e o processamento (mecânico, químico ou biológico) de desperdícios e resíduos, não metálicos, em produtos destinados a uma nova transformação. 
P:O que faz um Incineração e coincineração ?
VAU:O que é um Incineração e coincineração ?
VAU:Para que serve um Incineração e coincineração ?
R:Atividades que compreendem a queima de lixo e resíduos a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. A coincineração é o processo de tratamento de resíduos que consiste na sua queima em fornos industriais, conjuntamente com os combustíveis tradicionais. Incineração é a queima do lixo em fornos e usinas próprias, destruindo os microrganismos que causam doenças, contidos principalmente no lixo hospitalar e industrial. 
P:Para que serve um Desmantelamento de automóveis e equipamentos em fim de vida ?
VAU:O que faz um Desmantelamento de automóveis e equipamentos em fim de vida ?
VAU:O que é um Desmantelamento de automóveis e equipamentos em fim de vida ?
R:Atividades a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional que compreendem:O centro onde se rececionam veículos em fim de vida, ou seja, veículos que não apresentam condições para a circulação, em consequência de acidente, avaria, mau estado ou outro motivo e que passaram a constituir um resíduo;O desmantelamento de veículos automóveis ligeiros e pesados (de carga e passageiros), em fim de vida, para recuperação de materiais recicláveis destinados a unidades especializadas;Os serviços do operador de desmantelamento de automóveis em fim de vida autorizado;O desmantelamento de navios, aeronaves, de máquinas industriais e de outros equipamentos e de bens, em fim de vida, para recuperação de materiais recicláveis destinados a unidades especializadas. 
P:O que faz um Operador de desmantelamento de automóveis em fim de vida ?
VAU:O que é um Operador de desmantelamento de automóveis em fim de vida ?
VAU:Para que serve um Operador de desmantelamento de automóveis em fim de vida ?
R:Atividade que compreende os serviços do operador de desmantelamento de automóveis em fim de vida autorizado, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.É o operador que promove o pedido de cancelamento da matrícula do veículo junto dos serviços regionais e distritais do IMTT. O veículo segue posteriormente para um centro de receção de veículos em fim de vida. 
P:O que é um Desmantelamento de veículos automóveis em fim de vida ?
VAU:O que faz um Desmantelamento de veículos automóveis em fim de vida ?
VAU:Para que serve um Desmantelamento de veículos automóveis em fim de vida ?
R:Atividade que compreende o desmantelamento de veículos automóveis ligeiros e pesados (de carga e passageiros), em fim de vida, para recuperação de materiais recicláveis destinados a unidades especializadas, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Desmantelamento de equipamentos e bens em fim de vida ?
VAU:O que é um Desmantelamento de equipamentos e bens em fim de vida ?
VAU:O que faz um Desmantelamento de equipamentos e bens em fim de vida ?
R:Atividade quecompreende o desmantelamento de navios, aeronaves, de máquinas industriais e de outros equipamentos e de bens, em fim de vida, para recuperação de materiais recicláveis destinados a unidades especializadas, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Venda de desperdícios e sucata ?
VAU:O que faz um Venda de desperdícios e sucata ?
VAU:O que é um Venda de desperdícios e sucata ?
R: Atividade que compreende a venda ou revenda especializada de sucatas e de desperdícios de metais ferrosos, não-ferrosos e de metais preciosos, assim como as atividades associadas (recolha, escolha, classificação, acondicionamento, venda de partes provenientes de desmantelamento, etc.), a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que é um Descontaminação ?
VAU:Para que serve um Descontaminação ?
VAU:O que faz um Descontaminação ?
R:Atividadeque consiste na remoção física dos contaminantes ou na alteração da sua natureza química para substâncias inócuas, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Existem três procedimentos distintos de descontaminação que podem ser realizados: para produtos com baixa toxicidade,com média toxicidade e com alta toxicidade.  
P:O que é um Controlo de pragas e descontaminação ?
VAU:Para que serve um Controlo de pragas e descontaminação ?
VAU:O que faz um Controlo de pragas e descontaminação ?
R:Atividades a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional que compreendem:O controlo de pragas de caráter preventivo ou medidas de caráter corretivo. As medidas de caráter preventivo têm como objetivo minimizar a possibilidade de as pragas entrarem nas instalações, enquanto as ações de caráter corretivo, têm como objetivo corrigir situações através da eliminação física das pragas;A remoção física dos contaminantes ou na alteração da sua natureza química para substâncias inócuas. 
P:Para que serve um Controlo de pragas em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Controlo de pragas em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Controlo de pragas em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que tem como objetivo o controlo de pragas de caráter preventivo ou medidas de caráter corretivo, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.As medidas de caráter preventivo têm como objetivo minimizar a possibilidade de as pragas entrarem nas instalações, enquanto as ações de caráter corretivo têm como objetivo corrigir situações através da eliminação física das pragas. 
P:O que faz um Descontaminação em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Descontaminação em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Descontaminação em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que consiste na remoção física dos contaminantes ou na alteração da sua natureza química para substâncias inócuas, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Existem três procedimentos distintos de descontaminação que podem ser realizados: para produtos com baixa toxicidade, com média toxicidade e com alta toxicidade.  
P:Para que serve um Venda de desperdícios e sucata em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Venda de desperdícios e sucata em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de desperdícios e sucata em livre prestação de serviços ?
R:Atividade quecompreende a venda ou revenda especializada de sucatas e de desperdícios de metais ferrosos, não-ferrosos e de metais preciosos, assim como as atividades associadas (recolha, escolha, classificação, acondicionamento, venda de partes provenientes de desmantelamento, etc.), a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:Para que serve um Drogaria ?
VAU:O que faz um Drogaria ?
VAU:O que é um Drogaria ?
R:Estabelecimento de venda ou revenda especializada de artigos de drogaria, como produtos químicos de uso corrente, produtos de higiene e limpeza e utensílios de uso doméstico, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:Para que serve um Venda de explosivos e artigos de pirotecnia ?
VAU:O que é um Venda de explosivos e artigos de pirotecnia ?
VAU:O que faz um Venda de explosivos e artigos de pirotecnia ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de materiais explosivos ou objetos que contenham matéria explosiva (pólvoras, dispositivos de iniciação, etc.), composições pirotécnicas (incendiárias, lacrimogéneas ou fumígenas, sonoras e tóxicas) e artifícios pirotécnicos, assim como os acessórios de tiro (rastilhos, estopins, cordões detonantes, etc.), a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que é um Venda de tintas, vernizes e esmaltes ?
VAU:O que faz um Venda de tintas, vernizes e esmaltes ?
VAU:Para que serve um Venda de tintas, vernizes e esmaltes ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de tintas, vernizes, lacas, esmaltes e pigmentos, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que é um Posto de abastecimento de combustíveis ?
VAU:Para que serve um Posto de abastecimento de combustíveis ?
VAU:O que faz um Posto de abastecimento de combustíveis ?
R:Estabelecimento de venda ou revenda especializada de gasolinas, gasóleos e gases de petróleo liquefeitos (GPL) para veículos rodoviários.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Venda de combustíveis sólidos, líquidos e gasosos não derivados do petróleo ?
VAU:Para que serve um Venda de combustíveis sólidos, líquidos e gasosos não derivados do petróleo ?
VAU:O que faz um Venda de combustíveis sólidos, líquidos e gasosos não derivados do petróleo ?
R: Atividade de venda ou revenda especializada de combustíveis sólidos (carvão vegetal, hulha, lenha, coque, etc.) e de combustíveis líquidos e gasosos não derivados do petróleo bruto e biocombustíveis, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que faz um Inspeção de instalação de combustíveis derivados do petróleo ?
VAU:Para que serve um Inspeção de instalação de combustíveis derivados do petróleo ?
VAU:O que é um Inspeção de instalação de combustíveis derivados do petróleo ?
R:Atividade que compreende a verificação da conformidade da instalação de combustíveis derivados do petróleo com as condições aprovadas no âmbito do seu licenciamento, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Inspeção de instalação de combustíveis derivados do petróleo em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Inspeção de instalação de combustíveis derivados do petróleo em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Inspeção de instalação de combustíveis derivados do petróleo em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a verificação da conformidade da instalação de combustíveis derivados do petróleo com as condições aprovadas no âmbito do seu licenciamento, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Venda de explosivos e artigos de pirotecnia em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Venda de explosivos e artigos de pirotecnia em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda de explosivos e artigos de pirotecnia em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de materiais explosivos ou objetos que contenham matéria explosiva (pólvoras, dispositivos de iniciação, etc.), composições pirotécnicas (incendiárias, lacrimogéneas ou fumígenas, sonoras e tóxicas) e artifícios pirotécnicos, assim como os acessórios de tiro (rastilhos, estopins, cordões detonantes, etc.), a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:Para que serve um Venda de minérios e metais em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de minérios e metais em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Venda de minérios e metais em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de minérios metálicos e de metais (ferrosos e não ferrosos) em forma primária (perfis, varão, etc.) e produtos metálicos semi-acabados, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.Inclui a venda de ouro e de outros metais preciosos. 
P:O que faz um Venda de tintas, vernizes e esmaltes em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda de tintas, vernizes e esmaltes em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de tintas, vernizes e esmaltes em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de tintas, vernizes, lacas, esmaltes e pigmentos, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que faz um Ourives e relojoeiro ?
VAU:Para que serve um Ourives e relojoeiro ?
VAU:O que é um Ourives e relojoeiro ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de objetos de joalharia e de outros artigos de ourivesaria (nomeadamente de artigos para serviço de mesa, talheres, artigos de escritório, artigos religiosos, artigos de adorno pessoal, pulseiras, braceletes, relógios e artigos técnicos ou de laboratório), pedras preciosas ou semi-preciosas, bem como, a reparação de todo o tipo de relógios de uso pessoal ou para casa, ou de artigos de joalharia, cronómetros e aparelhos similares, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que é um Reparação de relógios, artigos de ourivesaria e de joalharia ?
VAU:O que faz um Reparação de relógios, artigos de ourivesaria e de joalharia ?
VAU:Para que serve um Reparação de relógios, artigos de ourivesaria e de joalharia ?
R:Atividade de reparação especializada de objetos de joalharia e de outros artigos de ourivesaria, pedras preciosas ou semi-preciosas, bem como, a reparação de todo o tipo de relógios de uso pessoal ou para casa, ou de artigos de joalharia, cronómetros e aparelhos similares, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Ourives e relojoeiro em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Ourives e relojoeiro em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Ourives e relojoeiro em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de objetos de joalharia e de outros artigos de ourivesaria (nomeadamente de artigos para serviço de mesa, talheres, artigos de escritório, artigos religiosos, artigos de adorno pessoal, pulseiras, braceletes, relógios e artigos técnicos ou de laboratório), pedras preciosas ou semi-preciosas, bem como, a reparação de todo o tipo de relógios de uso pessoal ou para casa, ou de artigos de joalharia, cronómetros e aparelhos similares, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:Para que serve um Reparação de relógios, artigos de ourivesaria e de joalharia em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Reparação de relógios, artigos de ourivesaria e de joalharia em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Reparação de relógios, artigos de ourivesaria e de joalharia em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de reparação especializada de objetos de joalharia e de outros artigos de ourivesaria, pedras preciosas ou semi-preciosas, bem como, a reparação de todo o tipo de relógios de uso pessoal ou para casa, ou de artigos de joalharia, cronómetros e aparelhos similares, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Venda de artigos e equipamentos de caça e pesca ?
VAU:Para que serve um Venda de artigos e equipamentos de caça e pesca ?
VAU:O que é um Venda de artigos e equipamentos de caça e pesca ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de artigos de caça e pesca, como armas, munições, iscos, canas de pesca, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  
P:O que é um Centro hípico ?
VAU:O que faz um Centro hípico ?
VAU:Para que serve um Centro hípico ?
R:Conjunto de instalações diversificadas, incluindo geralmente picadeiro, campo de treino ou paddock, no qual são mantidos cavalos de diversos detentores tendo em vista a prática de atividades desportivas, de ensino, de trabalho, de lazer, terapêuticas ou culturais.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Complexos, carreiras e campos de tiro ?
VAU:Para que serve um Complexos, carreiras e campos de tiro ?
VAU:O que faz um Complexos, carreiras e campos de tiro ?
R:Atividade de exploração e gestão de complexos, de carreiras e campos de tiro, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Complexo de Tiro – Instalação que possua mais de uma carreira ou campo de tiro.Carreira de Tiro – Instalação, interior ou exterior, funcional e exclusivamente destinada à pratica de tiro com arma de fogo carregada com munição de projétil único.Campo de Tiro – Instalação exterior funcional e exclusivamente destinada à pratica de tiro com arma de fogo carregada com munição de projeteis múltiplos. 
P:O que é um Instalação desportiva ?
VAU:O que faz um Instalação desportiva ?
VAU:Para que serve um Instalação desportiva ?
R:Espaço edificado ou conjunto de espaços resultantes de construção fixa e permanente, de uso público, independentemente da sua titularidade ser pública ou privada e visar, ou não, fins lucrativos, organizados para a prática de atividades desportivas, que incluem as áreas de prática e as áreas anexas para os serviços de apoio e instalações complementares.Inclui estabelecimentos que prestam serviços desportivos na área da manutenção da condição física (fitness), designadamente aos ginásios, academias ou clubes de saúde (healthclubs), independentemente da designação adotada e forma de exploração e instalações desportivas que estejam integradas em complexos destinados à preparação e ao treino desportivo de alto rendimento, designadamente centros de estágios e centros de alto rendimento, independentemente da designação e forma de exploração. 
P:Para que serve um Piscina ?
VAU:O que é um Piscina ?
VAU:O que faz um Piscina ?
R:Tanque, geralmente equipado com um sistema de tratamento de água, concebido para a prática de natação. As piscinas podem ter como objetivo a aprendizagem, desportivas e polivalentes, ao ar livre ou cobertas.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Campo de jogos ?
VAU:Para que serve um Campo de jogos ?
VAU:O que faz um Campo de jogos ?
R:Espaço destinado a atividades recreativas em referência é um espaço prioritário para o exercício de atividades de disciplinas específicas.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Pavilhão polidesportivo ?
VAU:O que é um Pavilhão polidesportivo ?
VAU:Para que serve um Pavilhão polidesportivo ?
R:Espaço destinado à prática de várias atividades desportivas.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Assistência aos banhistas ?
VAU:O que é um Assistência aos banhistas ?
VAU:O que faz um Assistência aos banhistas ?
R:Atividade que tem o objetivo de garantir a segurança dos banhistas nas praias marítimas, fluviais e lacustres, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.A assistência aos banhistas compreende as atividades relacionadas com a informação, vigilância, salvamento e prestação de socorro por nadadores salvadores. 
P:Para que serve um Venda de artigos e equipamentos de desporto ?
VAU:O que faz um Venda de artigos e equipamentos de desporto ?
VAU:O que é um Venda de artigos e equipamentos de desporto ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de barcos de recreio, pranchas, velas, artigos de campismo, artigos de pesca e bicicletas, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que faz um Aluguer de equipamento desportivo ?
VAU:Para que serve um Aluguer de equipamento desportivo ?
VAU:O que é um Aluguer de equipamento desportivo ?
R:Atividade que compreende o aluguer de equipamento desportivo, tal como embarcações de recreio e instalações associadas, cavalos de sela, bicicletas, esquis, entre outros, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Aluguer de equipamento desportivo em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Aluguer de equipamento desportivo em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Aluguer de equipamento desportivo em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende o aluguer de equipamento desportivo, tal como embarcações de recreio e instalações associadas, cavalos de sela, bicicletas, esquis, entre outros, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Venda de artigos e equipamentos de desporto em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Venda de artigos e equipamentos de desporto em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda de artigos e equipamentos de desporto em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de barcos de recreio, pranchas, velas, artigos de campismo, artigos de pesca e bicicletas, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:Para que serve um Aluguer de equipamento de mergulho ?
VAU:O que é um Aluguer de equipamento de mergulho ?
VAU:O que faz um Aluguer de equipamento de mergulho ?
R:Atividade que compreende o aluguer de equipamento de mergulho, como fato, botija, entre outros, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Aluguer de equipamento de mergulho em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Aluguer de equipamento de mergulho em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Aluguer de equipamento de mergulho em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende o aluguer de equipamento de mergulho, como fato, botija, entre outros, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE); De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Estação de enchimento e fornecimento de misturas respiratórias ?
VAU:O que faz um Estação de enchimento e fornecimento de misturas respiratórias ?
VAU:Para que serve um Estação de enchimento e fornecimento de misturas respiratórias ?
R:Compreende a atividade de enchimento e fornecimento de misturas respiratórias utilizadas na atividade de mergulho.Atividadea exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Organização e gestão de atividades desportivas ?
VAU:O que faz um Organização e gestão de atividades desportivas ?
VAU:O que é um Organização e gestão de atividades desportivas ?
R:Atividade que compreende a organização e gestão de acontecimentos desportivos com ou sem instalações e a promoção de eventos desportivos, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Organização e gestão de atividades desportivas em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Organização e gestão de atividades desportivas em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Organização e gestão de atividades desportivas em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a organização e gestão de acontecimentos desportivos com ou sem instalações e a promoção de eventos desportivos, aexercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE); De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Gestão de instalações desportivas ?
VAU:Para que serve um Gestão de instalações desportivas ?
VAU:O que é um Gestão de instalações desportivas ?
R:Compreende a atividade de exploração e gestão de qualquer tipo de instalação desportivas que se dediquem quer à prática de atividades físicas de competição regular, quer de recreação, em locais cobertos ou ao ar livre, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Gestão de instalações desportivas em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Gestão de instalações desportivas em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Gestão de instalações desportivas em livre prestação de serviços ?
R:Compreende a atividade de exploração e gestão de qualquer tipo de instalação desportivas que se dediquem quer à prática de atividades físicas de competição regular, quer de recreação, em locais cobertos ou ao ar livre, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE); De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Centro de mergulho ?
VAU:O que faz um Centro de mergulho ?
VAU:Para que serve um Centro de mergulho ?
R:Compreende a atividade realizada por entidades que disponibilizam serviços de mergulhos organizados ou guiados a mergulhadores qualificados.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Mergulho recreativo ?
VAU:O que é um Mergulho recreativo ?
VAU:Para que serve um Mergulho recreativo ?
R:Atividade realizada em meio aquático que consiste em manter-se debaixo de água utilizando equipamento de mergulho com ar ou misturas respiratórias com a finalidade recreativa e desportiva.  
P:Para que serve um Segurança privada ?
VAU:O que faz um Segurança privada ?
VAU:O que é um Segurança privada ?
R:Compreende as atividades de vigilância e proteção (patrulhamento de ruas, comboios, serviços de guarda-costas, transporte de valores, vistoria de bagagens e de passageiros, vigilância de edifícios, estaleiros, recintos de dança e de outras atividades similares de guarda e vigilância destinadas a proteger pessoas e bens), realizadas por pessoal especializado ou com recurso a outros meios de proteção (cães de guarda, veículos blindados, etc.). 
P:O que faz um Guarda-noturno ?
VAU:O que é um Guarda-noturno ?
VAU:Para que serve um Guarda-noturno ?
R:Compreende a atividade de patrulhamento e vigilância da respetiva área de atuação com vista à proteção de pessoas e bens e colabora com as forças e serviços de segurança e de protecção civil (GNR, PSP), prestando-lhes o auxílio que for solicitado, no âmbito das políticas de proximidade e comunitárias de segurança. 
P:O que faz um Venda e instalação de sistemas de segurança ?
VAU:Para que serve um Venda e instalação de sistemas de segurança ?
VAU:O que é um Venda e instalação de sistemas de segurança ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada, aluguer, instalação, manutenção e reparação de sistemas de segurança e vigilância (alarmes) ligados ou não a um centro de controlo, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional: em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:Para que serve um Arrumador de automóveis ?
VAU:O que é um Arrumador de automóveis ?
VAU:O que faz um Arrumador de automóveis ?
R: Atividade que compreende os serviços do arrumador de automóveis, tendo este o dever de zelar pela integridade das viaturas estacionadas, mediante o pagamento de contribuições voluntárias por parte dos automobilistas, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Arrumador de automóveis em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Arrumador de automóveis em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Arrumador de automóveis em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende os serviços do arrumador de automóveis, tendo este o dever de zelar pela integridade das viaturas estacionadas, mediante o pagamento de contribuições voluntárias por parte dos automobilistas, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Venda e instalação de sistemas de segurança em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda e instalação de sistemas de segurança em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda e instalação de sistemas de segurança em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada, aluguer, instalação, manutenção e reparação de sistemas de segurança e vigilância (alarmes) ligados ou não a um centro de controlo, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que é um Guarda-noturno em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Guarda-noturno em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Guarda-noturno em livre prestação de serviços ?
R:Compreende a atividade de patrulhamento e vigilância da respetiva área de atuação com vista à proteção de pessoas e bens e colabora com as forças e serviços de segurança e de protecção civil (GNR, PSP), prestando-lhes o auxílio que for solicitado, no âmbito das políticas de proximidade e comunitárias de segurança, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Plantação e manutenção de jardins ?
VAU:O que é um Plantação e manutenção de jardins ?
VAU:O que faz um Plantação e manutenção de jardins ?
R:Atividade de plantação e manutenção de jardins e espaços verdes para habitações, escolas, hospitais, edifícios de escritórios, edifícios religiosos, parques municipais, entre outros, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. A jardinagemtemcomo objetivo embelezar determinados locais, públicos ou privados. 
P:Para que serve um Construção civil e obras públicas ?
VAU:O que faz um Construção civil e obras públicas ?
VAU:O que é um Construção civil e obras públicas ?
R:Atividade que compreende a construção de edifícios residenciais e não residenciais, estradas, pontes, túneis, pistas de aeroportos e vias férreas, redes de transporte de águas e de esgotos, redes de transporte e distribuição de eletricidade e redes de telecomunicações, todo o tipo de obras do domínio público, demolição e preparação dos locais de construção, entre outros.Esta atividade económica pode ser exercida em regime de livre prestação de serviços. 
P:Para que serve um Instalação e manutenção de equipamentos mecânicos em construção ?
VAU:O que é um Instalação e manutenção de equipamentos mecânicos em construção ?
VAU:O que faz um Instalação e manutenção de equipamentos mecânicos em construção ?
R:Atividade de instalação e manutenção de equipamentos mecânicos em construção, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Instalação de canalizações e climatização ?
VAU:O que faz um Instalação de canalizações e climatização ?
VAU:Para que serve um Instalação de canalizações e climatização ?
R:Atividade especializada na instalação de canalizações e climatização (sistemas de aquecimento central, ar condicionado, etc.), a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Angariação imobiliária ?
VAU:O que faz um Angariação imobiliária ?
VAU:Para que serve um Angariação imobiliária ?
R:Atividade que compreende aangariação relacionada com a compra, venda, arrendamento e similares, sobre bens imóveis, realizada por entidades independentes, para a atividade de mediação imobiliária, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Inclui ainda a prestação de serviços em que uma pessoa singular desenvolve as ações necessárias à preparação e cumprimento dos contratos de mediação imobiliária, a celebrar por empresas de mediação imobiliária. 
P:O que faz um Mediação imobiliária ?
VAU:O que é um Mediação imobiliária ?
VAU:Para que serve um Mediação imobiliária ?
R:Atividade em que, atravésde contrato, uma empresa se obriga a diligenciar no sentido de conseguir interessado na realização de negócio que vise a constituição ou aquisição de direitos reais sobre bens imóveis, a permuta, o trespasse ou o arrendamento dos mesmos ou a cessão de posição em contratos cujo objeto seja um bem imóvel, executadas por conta de terceiros, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Produção de cadastro predial ?
VAU:O que é um Produção de cadastro predial ?
VAU:Para que serve um Produção de cadastro predial ?
R:Atividade que compreendea produção de cadastro predial (caracterização e identificação dos prédios existentes em território nacional), a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.. 
P:O que faz um Produção de cartografia topográfica ?
VAU:Para que serve um Produção de cartografia topográfica ?
VAU:O que é um Produção de cartografia topográfica ?
R:Atividade de produção cartográfica e/ou topográfica, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Aplica-se a toda a cartografia topográfica, temática de base topográfica e hidrográfica quando exercida por empresas (com exceção da cartografia classificada das Forças Armadas). 
P:O que faz um Venda de materiais de construção ?
VAU:O que é um Venda de materiais de construção ?
VAU:Para que serve um Venda de materiais de construção ?
R:Atividade que compreende avenda ou revenda especializada de materiais de estrutura, de cobertura, de revestimento e de instalação destinados à construção, tais como cascalho, cimento, areia, gesso, tintas e vernizes, produtos cerâmicos, louças sanitárias, portas e portões metálicos, revestimentos para chão, entre outros, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:Para que serve um Venda de máquinas e equipamentos ?
VAU:O que é um Venda de máquinas e equipamentos ?
VAU:O que faz um Venda de máquinas e equipamentos ?
R:Atividade que compreende avenda ou revenda especializada de máquinas e equipamentos que, de modo mecânico ou térmico, realizam operações sobre materiais ou produtos independentemente do seu uso (construção, agricultura, indústria militar, doméstico, escritório, etc.), a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:Para que serve um Gestão de condomínios ?
VAU:O que faz um Gestão de condomínios ?
VAU:O que é um Gestão de condomínios ?
R:Atividade de gestão do funcionamento de edifícios exercidas em nome dos proprietários, quer por administração dos condóminos dos próprios edifícios, quer por entidades independentes, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Serviços de arquitetura ?
VAU:O que é um Serviços de arquitetura ?
VAU:Para que serve um Serviços de arquitetura ?
R:Atividade que compreende a elaboração de projetos de construção e de transformação de edifícios, planeamento urbanístico e arquitetura paisagística, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Serviços de engenharia ?
VAU:O que faz um Serviços de engenharia ?
VAU:Para que serve um Serviços de engenharia ?
R:Atividade que compreende a consultoria de engenharia, a conceção de máquinas, aparelhos e instalações industriais, a elaboração de projetos de engenharia industrial, de construção, os serviços de inspeção de edifícios e de outras obras de construção, os estudos técnicos especializados para a indústria, geologia e prospeção, aagrimensura, os levantamentos hidrográficos, de solos e de limites fronteiriços, as atividades relacionadas com a cartografia e a informação espacial e os levantamentos industriais e técnicos, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Venda de ferragens ?
VAU:O que faz um Venda de ferragens ?
VAU:O que é um Venda de ferragens ?
R:Atividade que compreende a venda ou revenda especializada de todo o tipo de ferragens, tais como cadeados, ferrolhos, chaves, rodízios, fechos, trincos, puxadores e outras ferragens e guarnições para edifícios, móveis, veículos ou para qualquer outra aplicação, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que faz um Instalação de unidades de microprodução de eletricidade ?
VAU:O que é um Instalação de unidades de microprodução de eletricidade ?
VAU:Para que serve um Instalação de unidades de microprodução de eletricidade ?
R: Atividade que tem como objetivo a instalação de unidades de microprodução de energia, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.A microprodução de eletricidade para venda à rede elétrica pública inclui a produção de energia hídrica, térmica, eólica, geotérmica e solar. 
P:Para que serve um Aluguer de máquinas e equipamentos para a construção e engenharia ?
VAU:O que faz um Aluguer de máquinas e equipamentos para a construção e engenharia ?
VAU:O que é um Aluguer de máquinas e equipamentos para a construção e engenharia ?
R:Atividade de aluguer de máquinas e de equipamentos com ou sem operador (escavadoras, gruas, etc.) para a construção e obras públicas, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Inspeção de ascensores, monta-cargas, escadas mecânicas e tapetes rolantes ?
VAU:Para que serve um Inspeção de ascensores, monta-cargas, escadas mecânicas e tapetes rolantes ?
VAU:O que faz um Inspeção de ascensores, monta-cargas, escadas mecânicas e tapetes rolantes ?
R:Atividade que compreende o conjunto de exames e ensaios efetuados a ascensores, monta-cargas, escadas mecânicas e tapetes rolantes, de caráter geral ou incidindo sobre aspetos específicos, para comprovar o cumprimento dos requisitos regulamentares, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Manutenção e reparação de ascensores, monta-cargas, escadas mecânicas e tapetes rolantes ?
VAU:O que é um Manutenção e reparação de ascensores, monta-cargas, escadas mecânicas e tapetes rolantes ?
VAU:Para que serve um Manutenção e reparação de ascensores, monta-cargas, escadas mecânicas e tapetes rolantes ?
R:Atividade que compreende a manutenção e reparação de ascensores, monta-cargas, teleféricos, escadas e passadeiras rolantes e de transportadores similares, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Serviços de arquitetura em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Serviços de arquitetura em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Serviços de arquitetura em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a elaboração de projetos de construção e de transformação de edifícios, planeamento urbanístico e arquitetura paisagística, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Serviços de engenharia em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Serviços de engenharia em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Serviços de engenharia em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a consultoria de engenharia, a conceção de máquinas, aparelhos e instalações industriais, a elaboração de projetos de engenharia industrial, de construção, os serviços de inspeção de edifícios e de outras obras de construção, os estudos técnicos especializados para a indústria, geologia e prospeção, a agrimensura, os levantamentos hidrográficos, de solos e de limites fronteiriços, as atividades relacionadas com a cartografia e a informação espacial e os levantamentos industriais e técnicos, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Inspeção de ascensores, monta-cargas, escadas mecânicas e tapetes rolantes em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Inspeção de ascensores, monta-cargas, escadas mecânicas e tapetes rolantes em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Inspeção de ascensores, monta-cargas, escadas mecânicas e tapetes rolantes em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende o conjunto de exames e ensaios efetuados a ascensores, monta-cargas, escadas mecânicas e tapetes rolantes, de caráter geral ou incidindo sobre aspetos específicos, para comprovar o cumprimento dos requisitos regulamentares, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Instalação e manutenção de equipamentos mecânicos em construção em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Instalação e manutenção de equipamentos mecânicos em construção em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Instalação e manutenção de equipamentos mecânicos em construção em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de instalação e manutenção de equipamentos mecânicos em construção, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Manutenção e reparação de ascensores, monta-cargas, escadas mecânicas e tapetes rolantes em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Manutenção e reparação de ascensores, monta-cargas, escadas mecânicas e tapetes rolantes em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Manutenção e reparação de ascensores, monta-cargas, escadas mecânicas e tapetes rolantes em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a manutenção e reparação de ascensores, monta-cargas, teleféricos, escadas e passadeiras rolantes e de transportadores similares, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Produção de cartografia topográfica e temática de base topográfica em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Produção de cartografia topográfica e temática de base topográfica em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Produção de cartografia topográfica e temática de base topográfica em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de produção cartográfica e/ou topográfica, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Aplica-se a toda a cartografia topográfica, temática de base topográfica e hidrográfica quando exercida por empresas (com exceção da cartografia classificada das Forças Armadas). 
P:O que faz um Produção de cadastro predial em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Produção de cadastro predial em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Produção de cadastro predial em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a produção de cadastro predial (caracterização e identificação dos prédios existentes em território nacional), a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Venda de ferragens em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de ferragens em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda de ferragens em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de todo o tipo de ferragens, tais como cadeados, ferrolhos, chaves, rodízios, fechos, trincos, puxadores e outras ferragens e guarnições para edifícios, móveis, veículos ou para qualquer outra aplicação, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  
P:Para que serve um Venda de máquinas e equipamentos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de máquinas e equipamentos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Venda de máquinas e equipamentos em livre prestação de serviços ?
R:Atividadede venda ou revenda especializada de máquinas e equipamentos que, de modo mecânico ou térmico, realizam operações sobre materiais ou produtos independentemente do seu uso (construção, agricultura, indústria militar, doméstico, escritório, etc.), a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  
P:Para que serve um Venda de materiais de construção em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de materiais de construção em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Venda de materiais de construção em livre prestação de serviços ?
R:Atividadede venda ou revenda especializada de materiais de estrutura, de cobertura, de revestimento e de instalação destinados à construção, tais como cascalho, cimento, areia, gesso, tintas e vernizes, produtos cerâmicos, louças sanitárias, portas e portões metálicos, revestimentos para chão, entre outros, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  
P:O que faz um Construção de edifícios ?
VAU:O que é um Construção de edifícios ?
VAU:Para que serve um Construção de edifícios ?
R:Atividadeque compreende aconstrução de todos os tipos de edifícios residenciais e não residenciais, executados por conta própria ou em regime de empreitada ou subempreitada, de parte ou de todo o processo de construção, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Inclui a ampliação, reparação, transformação e restauro de edifícios, assim como a montagem de edifícios préfabricados. 
P:O que faz um Construção e reparação de estradas e de pistas de aeroportos ?
VAU:Para que serve um Construção e reparação de estradas e de pistas de aeroportos ?
VAU:O que é um Construção e reparação de estradas e de pistas de aeroportos ?
R:Atividade que compreendea construção ereparação de estradas, autoestradas, ruas e de vias urbanas para veículos e peões, pistas de aeroportos e de aeródromos, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Obras de superfície em estradas e autoestradas, instalação de guardas de proteção, sinais de trânsito e similares não elétricos, trabalhos de pavimentação, calcetamento e pintura de sinalização horizontal. 
P:O que faz um Construção de vias férreas ?
VAU:Para que serve um Construção de vias férreas ?
VAU:O que é um Construção de vias férreas ?
R:Atividade que compreendea construção de vias férreas para comboios, elétricos e metropolitanos, assim como a instalação de guardas de proteção, sinais de trânsito e similares não elétricos, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Construção de pontes e túneis ?
VAU:O que é um Construção de pontes e túneis ?
VAU:Para que serve um Construção de pontes e túneis ?
R:Atividade que compreende a construção de pontes,passagens superiores,em qualquer material, e túneis, assim como a instalação de guardas de proteção, sinais de trânsito e similares não elétricos, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Construção e reparação de redes de transporte de águas, de esgotos e de outros fluidos ?
VAU:O que faz um Construção e reparação de redes de transporte de águas, de esgotos e de outros fluidos ?
VAU:O que é um Construção e reparação de redes de transporte de águas, de esgotos e de outros fluidos ?
R:Atividade que compreendea construção e reparação de redes de transporte de água e condutas urbanas, oleodutos e gasodutos, redes urbanas ou locais para distribuição de gás, sistemas de irrigação, sistemas de esgotos, estações de tratamento de esgotos e de águas residuais, estações de bombagem, reservatórios, estruturas relacionadas que sejam parte integrante destas redes e trabalhos de perfuração de poços de água, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Construção e reparação de redes de eletricidade e de telecomunicações ?
VAU:Para que serve um Construção e reparação de redes de eletricidade e de telecomunicações ?
VAU:O que é um Construção e reparação de redes de eletricidade e de telecomunicações ?
R:Atividade que compreendea construção e reparação de redes para transporte e distribuição de energia elétrica e para comunicações urbanas e de longa distância, aéreas ou subterrâneas, construção de centrais de energia elétrica, assim como as estações e subestações de transformação, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Demolição ?
VAU:O que faz um Demolição ?
VAU:Para que serve um Demolição ?
R:Atividade que compreende ademolição de edifícios e de outras construções, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Perfurações e sondagens ?
VAU:Para que serve um Perfurações e sondagens ?
VAU:O que é um Perfurações e sondagens ?
R:Atividade que compreende os serviços de perfurações e sondagens para a construção ou para estudos de natureza geofísica ou geológica, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Instalação elétrica ?
VAU:Para que serve um Instalação elétrica ?
VAU:O que é um Instalação elétrica ?
R:Atividade que compreende ainstalação e a reparação elétrica, em edifícios ou em outras obras de construção, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional,de: Eletrificação de edifícios e distribuição de energia nas instalações industriais; Cablagens para telecomunicações, para computadores etelevisão por cabo; Alarmes contra roubo e incêndio; Antenas e para-raios; Sistemas elétricos de iluminação e sinalização (para estradas, aeroportos e portos,vias férreas, etc.). Inclui ligação elétrica para eletrodomésticos. 
P:O que faz um Estucagem ?
VAU:Para que serve um Estucagem ?
VAU:O que é um Estucagem ?
R:Atividade que compreende a estucagem, de interior e exterior, em edifícios ou outras obras de construção e colocação de materiais de revestimento associados à estucagem, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Montagem de trabalhos de carpintaria e de caixilharia ?
VAU:O que faz um Montagem de trabalhos de carpintaria e de caixilharia ?
VAU:Para que serve um Montagem de trabalhos de carpintaria e de caixilharia ?
R:Atividade, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional, que compreende:Colocação de armários, roupeiros, portas, janelas, estores e a colocação de trabalhos similares em madeira e em outros materiais;Trabalhos de carpintaria executados e destinados à sua aplicação na obra (fixação de cofragens em madeira, tetos falsos, divisórias, etc.). 
P:O que faz um Revestimento de pavimentos e de paredes ?
VAU:Para que serve um Revestimento de pavimentos e de paredes ?
VAU:O que é um Revestimento de pavimentos e de paredes ?
R:Atividadeque compreende orevestimento de pavimentos e paredes em todos os materiais (alcatifas, mosaicos, azulejos, mármores, linóleo, papel de parede, granito, ardósia, cortiça, parquet e outros revestimentos de madeira) eo envernizamento, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Pintura e colocação de vidros ?
VAU:O que é um Pintura e colocação de vidros ?
VAU:O que faz um Pintura e colocação de vidros ?
R:Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional, que compreende a:Pintura interior ou exterior (decorativa ou de proteção, inclui contra incêndios);Execução de trabalhos de vidraria, visando diretamente a sua colocação em edifícios ou em outras obras de construção (instalação de vidros, espelhos e de outras vidragens). 
P:O que faz um Colocação de coberturas ?
VAU:Para que serve um Colocação de coberturas ?
VAU:O que é um Colocação de coberturas ?
R:Atividade que compreende a construção e areparação de coberturas (telhados) e estruturas destinadas a ser aplicadas nas coberturas, a instalação de caleiras e de algerozes, o revestimento metálico ou outro para telhados, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Aluguer de equipamento de construção e de demolição com operador ?
VAU:O que faz um Aluguer de equipamento de construção e de demolição com operador ?
VAU:Para que serve um Aluguer de equipamento de construção e de demolição com operador ?
R:Atividade que compreende o aluguer de máquinas e equipamento de construção e demolição com operador, incluindocamiões-grua, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Aluguer de andaimes e de plataformas de construção ?
VAU:O que faz um Aluguer de andaimes e de plataformas de construção ?
VAU:Para que serve um Aluguer de andaimes e de plataformas de construção ?
R:Atividade que compreende o aluguer, com ou sem montagem e desmontagem, de andaimes e de plataformas de construção, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Aluguer de andaimes e de plataformas de construção em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Aluguer de andaimes e de plataformas de construção em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Aluguer de andaimes e de plataformas de construção em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende o aluguer, com ou sem montagem e desmontagem, de andaimes e de plataformas de construção, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Aluguer de equipamento de construção e de demolição com operador em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Aluguer de equipamento de construção e de demolição com operador em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Aluguer de equipamento de construção e de demolição com operador em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende o aluguer de máquinas e equipamento de construção e demolição com operador, incluindo camiões-grua, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Aluguer de máquinas e equipamentos para a construção e engenharia em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Aluguer de máquinas e equipamentos para a construção e engenharia em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Aluguer de máquinas e equipamentos para a construção e engenharia em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de aluguer de máquinas e de equipamentos com ou sem operador (escavadoras, gruas, etc.) para a construção e obras públicas, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Construção de edifícios em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Construção de edifícios em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Construção de edifícios em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a construção de todos os tipos de edifícios residenciais e não residenciais, executados por conta própria ou em regime de empreitada ou subempreitada, de parte ou de todo o processo de construção, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Inclui a ampliação, reparação, transformação e restauro de edifícios, assim como a montagem de edifícios préfabricados. 
P:Para que serve um Construção de pontes e túneis em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Construção de pontes e túneis em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Construção de pontes e túneis em livre prestação de serviços ?
R:Atividadeque compreende aconstrução de pontes, passagens superiores, em qualquer material, e túneis, assim como a instalação de guardas de proteção, sinais de trânsito e similares não elétricos, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Construção de vias férreas em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Construção de vias férreas em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Construção de vias férreas em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a construção de vias férreas para comboios, elétricos e metropolitanos, assim como a instalação de guardas de proteção, sinais de trânsito e similares não elétricos, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Construção e reparação de estradas e de pistas de aeroportos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Construção e reparação de estradas e de pistas de aeroportos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Construção e reparação de estradas e de pistas de aeroportos em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a construção e reparação de estradas, autoestradas, ruas e de vias urbanas para veículos e peões, pistas de aeroportos e de aeródromos, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Obras de superfície em estradas e autoestradas, instalação de guardas de proteção, sinais de trânsito e similares não elétricos, trabalhos de pavimentação, calcetamento e pintura de sinalização horizontal. 
P:Para que serve um Construção e reparação de redes de eletricidade e de telecomunicações em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Construção e reparação de redes de eletricidade e de telecomunicações em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Construção e reparação de redes de eletricidade e de telecomunicações em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a construção e reparação de redes para transporte e distribuição de energia elétrica e para comunicações urbanas e de longa distância, aéreas ou subterrâneas, construção de centrais de energia elétrica, assim como estações e subestações de transformação, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Construção e reparação de redes de transporte de águas, de esgotos e de outros fluidos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Construção e reparação de redes de transporte de águas, de esgotos e de outros fluidos em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Construção e reparação de redes de transporte de águas, de esgotos e de outros fluidos em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a construção e reparação de redes de transporte de água e condutas urbanas, oleodutos e gasodutos, redes urbanas ou locais para distribuição de gás, sistemas de irrigação, sistemas de esgotos, estações de tratamento de esgotos e de águas residuais, estações de bombagem, reservatórios, estruturas relacionadas que sejam parte integrante destas redes e trabalhos de perfuração de poços de água, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Demolição em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Demolição em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Demolição em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende ademolição de edifícios e de outras construções, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Estucagem em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Estucagem em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Estucagem em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a estucagem, de interior e exterior, em edifícios ou outras obras de construção e colocação de materiais de revestimento associados à estucagem, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Instalação de canalizações e climatização em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Instalação de canalizações e climatização em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Instalação de canalizações e climatização em livre prestação de serviços ?
R:Atividade especializada na instalação de canalizações e climatização (sistemas de aquecimento central, ar condicionado, etc.), a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Instalação elétrica em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Instalação elétrica em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Instalação elétrica em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a instalação e a reparação elétrica, em edifícios ou em outras obras de construção, exercida por:Prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu(EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade contempla:Eletrificação de edifícios e distribuição de energia nas instalações industriais; Cablagens para telecomunicações, para computadores e televisão por cabo; Alarmes contra roubo e incêndio; Antenas e pára-raios; Sistemas elétricos de iluminação e sinalização (para estradas, aeroportos e portos, vias férreas, etc.). Inclui ligação elétrica para eletrodomésticos. 
P:O que faz um Montagem de trabalhos de carpintaria e de caixilharia em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Montagem de trabalhos de carpintaria e de caixilharia em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Montagem de trabalhos de carpintaria e de caixilharia em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a colocação de armários, roupeiros, portas, janelas, estores e a colocação de trabalhos similares em madeira e em outros materiais e ainda trabalhos de carpintaria executados e destinados à sua aplicação na obra (fixação de cofragens em madeira, tetos falsos, divisórias, etc.), a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Perfurações e sondagens em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Perfurações e sondagens em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Perfurações e sondagens em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende os serviços de perfurações e sondagens para a construção ou para estudos de natureza geofísica ou geológica, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Pintura e colocação de vidros em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Pintura e colocação de vidros em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Pintura e colocação de vidros em livre prestação de serviços ?
R:Atividade exercer por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE), de forma ocasional e esporádica, que compreende a:Pintura interior ou exterior (decorativa ou de proteção, inclui contra incêndios); Execução de trabalhos de vidraria, visando diretamente a sua colocação em edifícios ou em outras obras de construção (instalação de vidros, espelhos e de outras vidragens). 
P:O que faz um Preparação dos locais de construção em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Preparação dos locais de construção em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Preparação dos locais de construção em livre prestação de serviços ?
R:Atividade exercer por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE), de forma ocasional e esporádica, que compreende a: Terraplenagens (desaterros, aterros, escavações, nivelamento de terrenos, etc.);Limpeza dos locais de construção; Drenagem e outras preparações dos locais de construção realizadas por empresas especializadas. 
P:Para que serve um Revestimento de pavimentos e de paredes em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Revestimento de pavimentos e de paredes em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Revestimento de pavimentos e de paredes em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende o revestimento de pavimentos e paredes em todos os materiais (alcatifas, mosaicos, azulejos, mármores, linóleo, papel de parede, granito, ardósia, cortiça, parquet e outros revestimentos de madeira) e o envernizamento, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Colocação de coberturas em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Colocação de coberturas em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Colocação de coberturas em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a construção e a reparação de coberturas (telhados) e estruturas destinadas a ser aplicadas nas coberturas, a instalação de caleiras e de algerozes, o revestimento metálico ou outro para telhados, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Promoção imobiliária ?
VAU:O que faz um Promoção imobiliária ?
VAU:O que é um Promoção imobiliária ?
R:Atividade que consiste em desenvolver, com caráter permanente, programas imobiliários, assumindo os promotores quer o risco financeiro, quer a responsabilidade de condução das operações necessárias à sua execução, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.A promoção imobiliária consubstancia a reunião dos meios jurídicos, financeiros e técnicos a fim de construir os edifícios ou de implementar nos terrenos as infraestruturas com vista à venda.Os promotores podem intervir quer como donos das obras quer como prestadores de serviços. 
P:O que é um Avaliação imobiliária ?
VAU:O que faz um Avaliação imobiliária ?
VAU:Para que serve um Avaliação imobiliária ?
R:Atividade de avaliação de bens imóveis, realizada por conta de terceiros, com vista à compra, venda ou outro fim imobiliário, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Administração de bens imóveis por conta de outrem ?
VAU:Para que serve um Administração de bens imóveis por conta de outrem ?
VAU:O que é um Administração de bens imóveis por conta de outrem ?
R:Atividade desenvolvida em nome dos proprietários por entidade com poderes de representação para a prática de atos da administração dos imóveis, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Inclui a cobrança de rendas e a gestão de centros comerciais. 
P:O que faz um Compra e venda de bens imóveis ?
VAU:Para que serve um Compra e venda de bens imóveis ?
VAU:O que é um Compra e venda de bens imóveis ?
R:Atividade de compra e venda de bens imóveis, nomeadamente, edifícios residenciais e não residenciais e de terrenos, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Inclui atividades de subdivisão de terrenos em lotes sem introdução de melhoramentos. 
P:O que é um Arrendamento de bens imóveis ?
VAU:O que faz um Arrendamento de bens imóveis ?
VAU:Para que serve um Arrendamento de bens imóveis ?
R:Atividades de arrendamento e exploração de bens imóveis, nomeadamente, edifícios residenciais e não residenciais (inclui espaços e instalações industriais, comerciais, etc.) e de terrenos. 
P:O que faz um Gestão de condomínios em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Gestão de condomínios em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Gestão de condomínios em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de gestão do funcionamento de edifícios exercidas em nome dos proprietários, quer por administração dos condóminos dos próprios edifícios, quer por entidades independentes, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica 
P:Para que serve um Angariação imobiliária em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Angariação imobiliária em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Angariação imobiliária em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a angariação relacionada com a compra, venda, arrendamento e similares, sobre bens imóveis, realizada por entidades independentes, para a atividade de mediação imobiliária, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Inclui ainda a prestação de serviços em que uma pessoa singular desenvolve as ações necessárias à preparação e cumprimento dos contratos de mediação imobiliária, a celebrar por empresas de mediação imobiliária.  
P:Para que serve um Administração de bens imóveis por conta de outrem em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Administração de bens imóveis por conta de outrem em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Administração de bens imóveis por conta de outrem em livre prestação de serviços ?
R:Atividade desenvolvida em nome dos proprietários por entidade com poderes de representação para a prática de atos da administração dos imóveis, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Inclui a cobrança de rendas e a gestão de centros comerciais. 
P:Para que serve um Avaliação imobiliária em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Avaliação imobiliária em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Avaliação imobiliária em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de avaliação de bens imóveis, realizada por conta de terceiros, com vista à compra, venda ou outro fim imobiliário, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Compra e venda de bens imóveis em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Compra e venda de bens imóveis em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Compra e venda de bens imóveis em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de compra e venda de bens imóveis, nomeadamente, edifícios residenciais e não residenciais e de terrenos, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Inclui atividades de subdivisão de terrenos em lotes sem introdução de melhoramentos. 
P:Para que serve um Mediação imobiliária em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Mediação imobiliária em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Mediação imobiliária em livre prestação de serviços ?
R:Atividade em que, através de contrato, uma empresa se obriga a diligenciar no sentido de conseguir interessado na realização de negócio que vise a constituição ou aquisição de direitos reais sobre bens imóveis, a permuta, o trespasse ou o arrendamento dos mesmos ou a cessão de posição em contratos cujo objeto seja um bem imóvel, executadas por conta de terceiros,a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Promoção imobiliária em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Promoção imobiliária em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Promoção imobiliária em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que consiste em desenvolver programas imobiliários, assumindo os promotores quer o risco financeiro, quer a responsabilidade de condução das operações necessárias à sua execução, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.A promoção imobiliária consubstancia a reunião dos meios jurídicos, financeiros e técnicos a fim de construir os edifícios ou de implementar nos terrenos as infraestruturas com vista à venda.Os promotores podem intervir quer como donos das obras quer como prestadores de serviços. 
P:Para que serve um Microprodução de eletricidade ?
VAU:O que faz um Microprodução de eletricidade ?
VAU:O que é um Microprodução de eletricidade ?
R:A microprodução, ou microgeração, consiste na produção de eletricidade para venda à rede elétrica pública, através de instalações de baixa tensão e pequena potência, nomeadamente com a instalação de painéis solares fotovoltaícos e microaerogeradores.Inclui energia hídrica, térmica, eólica, geotérmica e solar.Esta atividade pode ser feita por indivíduos, empresas, condomínios, entidades públicas e quaisquer outras entidades, desde que disponham de um contrato de fornecimento de eletricidade. 
P:O que é um Produção de eletricidade de origem térmica ?
VAU:O que faz um Produção de eletricidade de origem térmica ?
VAU:Para que serve um Produção de eletricidade de origem térmica ?
R:Produção de eletricidade que se obtém a partir de uma central e que tem como fonte de energia o calor, o qual aciona os grupos geradores, utilizando maquinismos alimentados a combustível qualquer que este seja. 
P:O que é um Produção de eletricidade de origem renovável e hídrica ?
VAU:O que faz um Produção de eletricidade de origem renovável e hídrica ?
VAU:Para que serve um Produção de eletricidade de origem renovável e hídrica ?
R:Atividade de produção de eletricidade de origem renovável:Eólica - eletricidade que se obtém na central e que tem como fonte de energia a mecânica do vento que é transformada em energia elétrica; Geotérmica - eletricidade que provém do calor natural do interior da Terra, e é um recurso que pode ser aproveitado em locais com atividade vulcânica, onde existam águas ou rochas a temperatura elevada; Solar - eletricidade que provém da radiação solar direta, que pode ser aproveitada de diversas formas através de diversos tipos de conversão.Compreende ainda a produção de eletricidade obtida da energia da água, quer provenha de armazenamento em albufeira, quer do caudal do curso de água (a fio de água). A central produtora de eletricidade de origem hídrica pode ter grupos geradores termoelétricos auxiliares. 
P:O que faz um Produção de eletricidade de origem hídrica ?
VAU:Para que serve um Produção de eletricidade de origem hídrica ?
VAU:O que é um Produção de eletricidade de origem hídrica ?
R:Atividade compreende a produção de eletricidade obtida da energia da água, quer provenha de armazenamento em albufeira, quer do caudal do curso de água (a fio de água). A central produtora de eletricidade de origem hídrica pode ter grupos geradores termoelétricos auxiliares. 
P:O que é um Transporte de eletricidade ?
VAU:O que faz um Transporte de eletricidade ?
VAU:Para que serve um Transporte de eletricidade ?
R:Atividade que compreende a exploração dos sistemas de transporte de eletricidade da produção até à exploração dos sistemas de distribuição, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Distribuição de eletricidade ?
VAU:Para que serve um Distribuição de eletricidade ?
VAU:O que é um Distribuição de eletricidade ?
R:Atividade que compreende a exploração dos sistemas de distribuição ao consumidor final da eletricidade recebida dos sistemas de transporte ou diretamente da entidade produtora, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Comércio, distribuição e transporte de electricidade ?
VAU:O que faz um Comércio, distribuição e transporte de electricidade ?
VAU:Para que serve um Comércio, distribuição e transporte de electricidade ?
R:Atividades a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional que compreendem:Comércio de eletricidade e as atividades dos agentes que comercializam a eletricidade a partir de estruturas de transporte ou de distribuição de outras entidades;Exploração dos sistemas de distribuição ao consumidor final da eletricidade recebida dos sistemas de transporte ou diretamente da entidade produtora;Exploração dos sistemas de transporte de eletricidade da produção até à exploração dos sistemas de distribuição. 
P:O que é um Venda de eletricidade para mobilidade elétrica ?
VAU:O que faz um Venda de eletricidade para mobilidade elétrica ?
VAU:Para que serve um Venda de eletricidade para mobilidade elétrica ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de eletricidade para a mobilidade elétrica, o que inclui o carregamento das baterias dos veículos elétricos nos pontos de carregamento integrados, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que é um Instalação de unidades de microprodução de eletricidade em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Instalação de unidades de microprodução de eletricidade em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Instalação de unidades de microprodução de eletricidade em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que tem como objetivo a instalação de unidades de microprodução de energia, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.A microprodução de eletricidade para venda à rede elétrica pública inclui a produção de energia hídrica, térmica, eólica, geotérmica e solar. 
P:O que é um Instalação, disponibilização, manutenção e exploração de pontos de carregamento de mobilidade elétrica ?
VAU:O que faz um Instalação, disponibilização, manutenção e exploração de pontos de carregamento de mobilidade elétrica ?
VAU:Para que serve um Instalação, disponibilização, manutenção e exploração de pontos de carregamento de mobilidade elétrica ?
R:Atividades a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional que compreendem:A disponibilização e exploração de pontos de carregamento de acesso público ou privativo integrados na rede de mobilidade elétrica, realizada por operadores de pontos de carregamento;A instalação e manutenção de pontos de carregamento de acesso público ou privativo integrados na rede de mobilidade elétrica, realizada por operadores de pontos de carregamento. 
P:O que faz um Instalação e manutenção de pontos de carregamento de mobilidade elétrica ?
VAU:Para que serve um Instalação e manutenção de pontos de carregamento de mobilidade elétrica ?
VAU:O que é um Instalação e manutenção de pontos de carregamento de mobilidade elétrica ?
R:Atividade que compreende a instalação e manutenção de pontos de carregamento de acesso público ou privativo integrados na rede de mobilidade elétrica, realizada por operadores de pontos de carregamento, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Instalação e manutenção de pontos de carregamento de mobilidade elétrica em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Instalação e manutenção de pontos de carregamento de mobilidade elétrica em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Instalação e manutenção de pontos de carregamento de mobilidade elétrica em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a instalação e manutenção de pontos de carregamento de acesso público ou privativo integrados na rede de mobilidade elétrica, realizada por operadores de pontos de carregamento, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Comércio e distribuição de gás natural ?
VAU:O que faz um Comércio e distribuição de gás natural ?
VAU:Para que serve um Comércio e distribuição de gás natural ?
R:Atividade de comércio, distribuição e fornecimento de gás natural, por uma rede de condutas, a qualquer consumidor (famílias, indústria, comércio, etc.), a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Comércio e distribuição de gás ?
VAU:O que é um Comércio e distribuição de gás ?
VAU:Para que serve um Comércio e distribuição de gás ?
R:Atividade de venda ou revenda e distribuição especializada de combustíveis gasosos, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.Inclui ainda o comércio, a distribuição e fornecimento de gás natural, por uma rede de condutas, a qualquer consumidor (famílias, indústria, comércio, etc.). 
P:O que é um Montagem e reparação de aparelhos de gás ?
VAU:Para que serve um Montagem e reparação de aparelhos de gás ?
VAU:O que faz um Montagem e reparação de aparelhos de gás ?
R:Atividade especializada de técnicos formados para a montagem e assistência ou reparação de equipamentos de funcionamento a gás, tais como caldeiras, esquentadores ou fogões, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Inspeção de redes e ramais de distribuição e instalação de gás ?
VAU:O que faz um Inspeção de redes e ramais de distribuição e instalação de gás ?
VAU:O que é um Inspeção de redes e ramais de distribuição e instalação de gás ?
R:Atividade que compreende a inspeção de redes e ramais de distribuição e instalação de gás em edifícios, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.As inspeções de redes e ramais de distribuição são realizadas a pedido da entidade distribuidora. 
P:O que é um Comércio e distribuição de gás em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Comércio e distribuição de gás em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Comércio e distribuição de gás em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda e distribuição especializada de combustíveis gasosos, exceto gás natural,a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal (sede social) ou secundário (agência, sucursal ou escritório permanente) noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que faz um Inspeção de redes e ramais de distribuição e instalação de gás em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Inspeção de redes e ramais de distribuição e instalação de gás em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Inspeção de redes e ramais de distribuição e instalação de gás em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que tem como objetivo a inspeção de redes e ramais de distribuição e instalação de gás em edifícios, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.As inspeções de redes e ramais de distribuição são realizadas a pedido da entidade distribuidora. 
P:O que faz um Montagem e reparação de aparelhos de gás em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Montagem e reparação de aparelhos de gás em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Montagem e reparação de aparelhos de gás em livre prestação de serviços ?
R:Atividade especializada de técnicos formados para a montagem e assistência ou reparação de equipamentos de funcionamento a gás, tais como caldeiras, esquentadores ou fogões, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Tratamento e distribuição de água ?
VAU:O que faz um Tratamento e distribuição de água ?
VAU:O que é um Tratamento e distribuição de água ?
R:Atividades a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional que compreendem:Tratamento e distribuição de água potável e não potável para usos domésticos ou industriais;A monitorização da qualidade de água captada, transportada e fornecida para consumo na sua área de influência, tendo por objetivo o cumprimento da legislação em vigor e a salvaguarda da saúde dos seus consumidores;A distribuição de água potável e não potável, para usos domésticos, industriais, jardins e espaços verdes;A pesquisa, captação e montagem de equipamentos de extração de água subterrânea. 
P:Para que serve um Distribuição de água ?
VAU:O que é um Distribuição de água ?
VAU:O que faz um Distribuição de água ?
R:Atividade que compreende a distribuição de água potável e não potável, para usos domésticos, industriais, jardins e espaços verdes, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Pesquisa, captação e montagem de equipamentos de água subterrânea ?
VAU:O que faz um Pesquisa, captação e montagem de equipamentos de água subterrânea ?
VAU:Para que serve um Pesquisa, captação e montagem de equipamentos de água subterrânea ?
R:Atividade de pesquisa, captação e montagem de equipamentos de extração de água subterrânea, a exercerpor tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Controlo da qualidade da água para consumo humano ?
VAU:O que faz um Controlo da qualidade da água para consumo humano ?
VAU:Para que serve um Controlo da qualidade da água para consumo humano ?
R:Monitorização da qualidade de água captada, transportada e fornecida para consumo na sua área de influência, tendo por objetivo o cumprimento da legislação em vigor e a salvaguarda da saúde dos seus consumidores, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Produção e distribuição de vapor, água quente e fria e ar frio por conduta ?
VAU:O que faz um Produção e distribuição de vapor, água quente e fria e ar frio por conduta ?
VAU:O que é um Produção e distribuição de vapor, água quente e fria e ar frio por conduta ?
R:Atividade que compreende a produção, captação e distribuição de vapor e água quente para aquecimento, força motriz e outros fins, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Inclui a produção e a distribuição de água fria para arrefecimento e ar refrigerado.  
P:O que é um Controlo da qualidade da água para consumo humano em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Controlo da qualidade da água para consumo humano em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Controlo da qualidade da água para consumo humano em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que tem como objetivo a monitorização da qualidade da água captada, transportada e fornecida para consumo na sua área de influência, tendo por objetivo o cumprimento da legislação em vigor e a salvaguarda da saúde dos seus consumidores, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Pesquisa, captação e montagem de equipamentos de água subterrânea em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Pesquisa, captação e montagem de equipamentos de água subterrânea em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Pesquisa, captação e montagem de equipamentos de água subterrânea em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de pesquisa, captação e montagem de equipamentos de extração de água subterrânea, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Venda à distância ?
VAU:O que é um Venda à distância ?
VAU:Para que serve um Venda à distância ?
R:Regime de vendas em que se utilizam técnicas de comunicação à distância (telefone, e-mail, carta, através da Internet), sem contacto direto entre o vendedor e o consumidor, e em que a entrega dos produtos é feita por via postal.Esta atividade económica pode ser exercida em regime de livre prestação de serviços. 
P:Para que serve um Venda ao domicílio ?
VAU:O que faz um Venda ao domicílio ?
VAU:O que é um Venda ao domicílio ?
R:Regime de vendas a retalho em que os vendedores ou representantes se dirigem a local de entrega determinado pelo cliente, nomeadamente ao domicílio ou local de trabalho.Esta atividade económica pode ser exercida em regime de livre prestação de serviços. 
P:O que é um Venda ambulante ?
VAU:Para que serve um Venda ambulante ?
VAU:O que faz um Venda ambulante ?
R:Regime de vendas exercido de forma não sedentária, em que o comerciante transporta por qualquer meio os produtos para venda ao público na via pública ou porta a porta.A atividade de venda ambulante assume dois tipos:aquela efetuada ao longo de todo o ano - caráter permanente;aquela efetuada pelos agentes económicos em certos períodos do ano, especialmente em determinadas estações e em períodos festivos.Esta atividade económica pode ser exercida em regime de livre prestação de serviços. 
P:O que é um Feiras ?
VAU:O que faz um Feiras ?
VAU:Para que serve um Feiras ?
R:Atividade económica realizada, periodicamente, por comerciantes devidamente habilitados (cidadãos nacionais ou prestadores de serviços estabelecidos noutro estado membro da União Europeia ou no Espaço Económico Europeu), em locais públicos ou privados, para exposição e venda, a retalho ou por grosso (bens sem transformação ou após a realização de operações como sejam a escolha, a classificação em lotes, o acondicionamento e o engarrafamento), de grande quantidade de produtos. 
P:Para que serve um Venda ambulante de lotarias ?
VAU:O que faz um Venda ambulante de lotarias ?
VAU:O que é um Venda ambulante de lotarias ?
R:Atividade de venda a retalho de lotarias e outros jogos de sorte nos locais de trânsito do vendedor na via pública, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Feiras em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Feiras em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Feiras em livre prestação de serviços ?
R:Atividade económica realizada, periodicamente, por comerciantes devidamente habilitados, em locais públicos ou privados, para exposição e venda, a retalho ou por grosso (bens sem transformação ou após a realização de operações como sejam a escolha, a classificação em lotes, o acondicionamento e o engarrafamento), de grande quantidade de produtos, a exercer:•Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado membro da União Europeia (EU) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);•De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Rádio internacional?
VAU:O que faz um Rádio internacional?
VAU:Para que serve um Rádio internacional?
R:Compreende a produção e transmissão de programas de rádio directamente dos estúdios de rádio para o público em geral, associados ou subscritores. A actividade de rádio quer seja internacional, nacional, regional ou local pode:utilizar o espectro hertziano terrestre destinado à radiodifusão;não utilizar o espectro hertziano terrestre destinado à radiodifusão; 
P:O que é um Rádio através da internet ?
VAU:O que faz um Rádio através da internet ?
VAU:Para que serve um Rádio através da internet ?
R:Compreende a produção e transmissão de programas de rádio diretamente dos estúdios de rádio para o público em geral, associados ou subscritores. Os programas são difundidos através da internet e têm vários fins (recreativos, educativos, promocionais, formativos, informativos, etc.).  
P:O que é um Operador de televisão ?
VAU:Para que serve um Operador de televisão ?
VAU:O que faz um Operador de televisão ?
R:Operador de televisão é a pessoa coletiva legalmente habilitada para o exercício da atividade televisiva. 
P:O que faz um Operador de distribuição de serviços de programas televisivos ?
VAU:Para que serve um Operador de distribuição de serviços de programas televisivos ?
VAU:O que é um Operador de distribuição de serviços de programas televisivos ?
R:Operador de distribuição de serviços de programas televisivos de acesso condicionado ou não condicionado com assinatura que utilizem o espetro hertziano terrestre. 
P:Para que serve um Organização de serviços de programas televisivos ?
VAU:O que é um Organização de serviços de programas televisivos ?
VAU:O que faz um Organização de serviços de programas televisivos ?
R:Organização de serviços de programas televisivos que não utilizem o espetro hertziano terrestre para radiodusão ou que se destinam a integrar a oferta de um operador de distribuição já licenciado. 
P:O que faz um Televisão através da internet ?
VAU:Para que serve um Televisão através da internet ?
VAU:O que é um Televisão através da internet ?
R:Atividade de difusão de serviços de programas televisivos exclusivamente através da Internet e que não sejam objeto de retransmissão através de outras redes. 
P:Para que serve um Agência de notícias ?
VAU:O que é um Agência de notícias ?
VAU:O que faz um Agência de notícias ?
R:Compreende as atividades das agências que recolhem, fornecem e difundem notícias, comentários, reportagens, fotografias e outras imagens a órgãos de comunicação social, de informação geral ou especializada, de âmbito nacional ou estrangeiro, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Imprensa ?
VAU:Para que serve um Imprensa ?
VAU:O que é um Imprensa ?
R:Atividade que temcomo ocupações principaispesquisa, recolha, seleção e tratamento de factos, notícias ou opiniões, através de texto, destinados a divulgação informativa através de jornais e revistas, aexercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Redes e serviços de comunicações eletrónicas ?
VAU:O que é um Redes e serviços de comunicações eletrónicas ?
VAU:Para que serve um Redes e serviços de comunicações eletrónicas ?
R:Atividades de exploração, manutenção ou fornecimento de meios de acesso para a transmissão de voz, dados, texto, som e imagem, utilizando redes de transmissão. 
P:Para que serve um Reparação de material informático ?
VAU:O que é um Reparação de material informático ?
VAU:O que faz um Reparação de material informático ?
R:Atividade que compreende a reparação especializada de material informático como computadores, software normalizado (não executado por encomenda), equipamentos periféricos, aexercerpor tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Esta atividade pode ser feita:em estabelecimentos comerciais;em feiras e mercados municipais;em modo ambulante;à distância;ao domicílio. 
P:O que faz um Venda de equipamento de telecomunicações ?
VAU:Para que serve um Venda de equipamento de telecomunicações ?
VAU:O que é um Venda de equipamento de telecomunicações ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de equipamentos de telecomunicações, tais como telemóveis, telefones, modem, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. Esta atividade pode ser feita:em estabelecimentos comerciais; em feiras e mercados municipais; em modo ambulante; à distância; ao domicílio. 
P:O que é um Serviços de tradução e interpretação ?
VAU:Para que serve um Serviços de tradução e interpretação ?
VAU:O que faz um Serviços de tradução e interpretação ?
R:Atividade que compreende os serviços de tradução e interpretação – simultânea ou consecutiva - de várias línguas em várias áreas, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Venda de eletrodomésticos ?
VAU:O que é um Venda de eletrodomésticos ?
VAU:Para que serve um Venda de eletrodomésticos ?
R:Atividades de venda ou revenda especializada de eletrodomésticos, tais como aparelhos de rádio, televisão, antenas de televisão, máquina de lavar, gravadores, aspiradores, máquinas de barbear, torradeiras, frigoríficos, entre outros, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que faz um Atividade videográfica ?
VAU:Para que serve um Atividade videográfica ?
VAU:O que é um Atividade videográfica ?
R:Atividade que tem como principal objetivo a distribuição, sob qualquer forma, nomeadamente o aluguer, venda e a exibição pública de videogramas, que são registos resultante da fixação em suporte material, de imagens, acompanhadas ou não de sons, bem como a cópia de obras cinematográficas ou audiovisuais. 
P:O que é um Serviços de tradução e interpretação em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Serviços de tradução e interpretação em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Serviços de tradução e interpretação em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende os serviços de tradução e interpretação- simultânea ou consecutiva - de várias línguas em várias áreas, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Imprensa em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Imprensa em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Imprensa em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a pesquisa, recolha, seleção e tratamento de factos, notícias ou opiniões, através de texto, destinados a divulgação informativa através de jornais e revistas, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE); De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Venda de eletrodomésticos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Venda de eletrodomésticos em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda de eletrodomésticos em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de eletrodomésticos, tais como aparelhos de rádio, televisão, antenas de televisão, máquina de lavar, gravadores, aspiradores, máquinas de barbear, torradeiras, frigoríficos, entre outros, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:Para que serve um Atividades de programação informática ?
VAU:O que é um Atividades de programação informática ?
VAU:O que faz um Atividades de programação informática ?
R:Atividade quecompreende a conceção, desenvolvimento, modificação, teste e assistência a programas informáticos (software), de acordo com as necessidades de um cliente específico, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Inclui programação de sistemas, de aplicações, de bases de dados e de páginas Web. 
P:Para que serve um Gestão e exploração de equipamentos informáticos ?
VAU:O que faz um Gestão e exploração de equipamentos informáticos ?
VAU:O que é um Gestão e exploração de equipamentos informáticos ?
R:Atividade que compreendeo fornecimento de gestão local e exploração de sistemas de computadores, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Serviços relacionados com as tecnologias de informação e informática ?
VAU:Para que serve um Serviços relacionados com as tecnologias de informação e informática ?
VAU:O que é um Serviços relacionados com as tecnologias de informação e informática ?
R:Atividade que compreende os serviçosrelacionados com as tecnologias de informação e informática, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Inclui serviços de recuperação de dados ou programas devido a problemas ocorridos e a instalação de software e instalação de computadores pessoais. 
P:O que é um Serviços de processamento de dados e domiciliação de informática ?
VAU:O que faz um Serviços de processamento de dados e domiciliação de informática ?
VAU:Para que serve um Serviços de processamento de dados e domiciliação de informática ?
R:Atividades de fornecimento de infraestruturas para domiciliação, serviços de processamento de dados e atividades relacionadas, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Inclui as atividades especializadas de domiciliação, tais como: Domiciliação de páginas Web (Web hosting);Serviços de “streaming ” ou domiciliação de aplicações;Serviços de fornecimento de aplicações;Disponibilização de tempo de “mainframe”. As atividades de processamento de dados incluem dados fornecidos pelo cliente ou provenientes de processamento automático e serviços de introdução de dados. 
P:O que é um Aluguer de equipamento informático ?
VAU:O que faz um Aluguer de equipamento informático ?
VAU:Para que serve um Aluguer de equipamento informático ?
R:Atividade que compreende o aluguer de equipamento informático, tais como computadores e equipamento periférico, servidores, monitores, software, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Agência de notícias em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Agência de notícias em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Agência de notícias em livre prestação de serviços ?
R:Compreende as atividades das agências que recolhem, fornecem e difundem notícias, comentários, reportagens, fotografias e outras imagens a órgãos de comunicação social, de informação geral ou especializada, de âmbito nacional ou estrangeiro, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Aluguer de equipamento informático em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Aluguer de equipamento informático em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Aluguer de equipamento informático em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende o aluguer de equipamento informático, tais como computadores e equipamento periférico, servidores, monitores, software, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Atividades de programação informática em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Atividades de programação informática em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Atividades de programação informática em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a conceção, desenvolvimento, modificação, teste e assistência a programas informáticos (software), de acordo com as necessidades de um cliente específico, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Inclui programação de sistemas, de aplicações, de bases de dados e de páginas Web. 
P:Para que serve um Gestão e exploração de equipamentos informáticos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Gestão e exploração de equipamentos informáticos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Gestão e exploração de equipamentos informáticos em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende o fornecimento de gestão local e exploração de sistemas de computadores, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Reparação de material informático em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Reparação de material informático em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Reparação de material informático em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a reparação especializada de material informático como computadores, software normalizado (não executado por encomenda), equipamentos periféricos, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser realizada:Em estabelecimentos comerciais; Em feiras e mercados municipais; Em modo ambulante; À distância; Ao domicílio. 
P:Para que serve um Serviços de processamento de dados e domiciliação de informática em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Serviços de processamento de dados e domiciliação de informática em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Serviços de processamento de dados e domiciliação de informática em livre prestação de serviços ?
R:Atividades de fornecimento de infraestruturas para domiciliação, serviços de processamento de dados e atividades relacionadas, aexercer: Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Inclui as atividades especializadas de domiciliação, tais como: Domiciliação de páginas Web (Web hosting); Serviços de “streaming ” ou domiciliação de aplicações; Serviços de fornecimento de aplicações; Disponibilização de tempo de “mainframe”. As atividades de processamento de dados incluem dados fornecidos pelo cliente ou provenientes de processamento automático e serviços de introdução de dados. 
P:Para que serve um Serviços relacionados com as tecnologias de informação e informática em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Serviços relacionados com as tecnologias de informação e informática em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Serviços relacionados com as tecnologias de informação e informática em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende os serviços relacionados com as tecnologias de informação e informática, a exercer: Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade inclui serviços de recuperação de dados ou programas devido a problemas ocorridos e a instalação de software e instalação de computadores pessoais. 
P:O que faz um Venda de artigos e equipamentos informáticos?
VAU:Para que serve um Venda de artigos e equipamentos informáticos?
VAU:O que é um Venda de artigos e equipamentos informáticos?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de artigos e equipamentos informáticos, computadores esoftware, e de equipamento audiovisual, tal como, aparelhos de rádio, televisão, vídeo, gravadores eleitores de CD/DVD, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica;Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  
P:O que faz um Serviços de telecomunicações por fio ?
VAU:O que é um Serviços de telecomunicações por fio ?
VAU:Para que serve um Serviços de telecomunicações por fio ?
R:Atividade que compreende:A exploração, manutenção ou fornecimento de meios de acesso para a transmissão de voz, dados, texto, som e imagem, utilizando redes de transmissão por fios esta transmissão pode ser baseada numa tecnologia única ou na combinação de várias tecnologias;A exploração e manutenção de meios de comutação e transmissão para fornecer comunicações, ponto por ponto, por linhas terrestres, micro-ondas, ou pela combinação de linhas terrestres e ligações a satélites; A exploração de sistemas de distribuição por cabo (para distribuição de dados ou sinais de televisão); O fornecimento de meios de comunicação para telégrafo e outras comunicações não vocais;A compra de acessos e capacidade de rede aos proprietários e operadores de rede e revenda de serviços de telecomunicações por fios para empresas e famílias. Inclui o fornecimento de acesso à Internet por operadores de infraestruturas por fio. 
P:O que faz um Serviços de telecomunicações sem fio ?
VAU:O que é um Serviços de telecomunicações sem fio ?
VAU:Para que serve um Serviços de telecomunicações sem fio ?
R: Atividade que compreende a exploração, manutenção ou fornecimento de acesso a meios de transmissão de voz, dados, texto, som e vídeo, utilizando redes de telecomunicações sem fio (celulares e outras redes sem fio). Inclui compra de acessos e capacidade de rede aos proprietários e operadores de rede, revenda de serviços de telecomunicações sem fio (exceto satélite) a empresas e famílias, assim como o fornecimento de acesso à Internet por operadores de infraestruturas sem fio. 
P:O que faz um serviços de telecomunicações por satélite ?
VAU:O que é um serviços de telecomunicações por satélite ?
VAU:Para que serve um serviços de telecomunicações por satélite ?
R:Atividade que compreende a exploração, manutenção ou fornecimento de acesso a meios de transmissão de voz, dados, texto, som e vídeo utilizando uma infraestrutura de telecomunicações por satélite. Inclui o fornecimento aos consumidores de programação visual, sonora ou textual, recebida de canais, estações ou redes de televisão ou de redes de rádio, através da receção direta no domicílio por sistemas de satélite e o fornecimento de acesso para Internet por satélite. 
P:Para que serve um Outros serviços de telecomunicações ?
VAU:O que faz um Outros serviços de telecomunicações ?
VAU:O que é um Outros serviços de telecomunicações ?
R: Atividade que compreende o fornecimento de outras aplicações especializadas de telecomunicações, tais como:“Rastreio de satélites”, telemetria de comunicações e exploração de estações de radar;Exploração de estações terminais de satélite e meios associados, operacionalmente ligadas com um ou mais sistemas de comunicações terrestres; Fornecimento de acesso à Internet através de “ligações” entre o cliente e o ISP (fornecedores de serviços de internet), não possuído ou controlado pelo ISP, tal como, acesso comutado à Internet; fornecimento de serviços de telecomunicações através de ligações já existentes, incluindo serviços VOIP - Voice Over Internet Protocol); Fornecimento de acesso à Internet e ao telefone em locais abertos ao público; Erevendedores de telecomunicações (isto é, compra e revenda de capacidade de “ligação” sem fornecimento de serviços adicionais). 
P:Para que serve um Instalação de infraestruturas de telecomunicações ?
VAU:O que faz um Instalação de infraestruturas de telecomunicações ?
VAU:O que é um Instalação de infraestruturas de telecomunicações ?
R:Atividade que compreende a instalação de infraestruturas de telecomunicações em edifícios e respetivas ligações às redes públicas de telecomunicações, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Instalação de infraestruturas de telecomunicações em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Instalação de infraestruturas de telecomunicações em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Instalação de infraestruturas de telecomunicações em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a instalação de infraestruturas de telecomunicações em edifícios e respetivas ligações às redes públicas de telecomunicações, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Venda de equipamento de telecomunicações em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda de equipamento de telecomunicações em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Venda de equipamento de telecomunicações em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de equipamentos de telecomunicações, tais como telemóveis, telefones emodems, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. Esta atividade pode ser exercida:Em estabelecimentos comerciais; Em feiras e mercados municipais; Em modo ambulante; Àdistância; Ao domicílio. 
P:O que é um Serviços de valor acrescentado baseado no envio de mensagens ?
VAU:O que faz um Serviços de valor acrescentado baseado no envio de mensagens ?
VAU:Para que serve um Serviços de valor acrescentado baseado no envio de mensagens ?
R:Atividade que compreende os serviços da sociedade de informação prestados através de mensagem suportada em serviços de comunicações eletrónicas que impliquem o pagamento pelo consumidor, de forma imediata ou diferida, de um valor adicional sobre o preço do serviço de comunicações eletrónicas, como retribuição pela prestação do conteúdo transmitido, designadamente pelo serviço de informação, entretenimento ou outro, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Serviços de valor acrescentado baseado no envio de mensagens em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Serviços de valor acrescentado baseado no envio de mensagens em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Serviços de valor acrescentado baseado no envio de mensagens em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende os serviços da sociedade de informação prestados através de mensagem suportada em serviços de comunicações eletrónicas que impliquem o pagamento pelo consumidor, de forma imediata ou diferida, de um valor adicional sobre o preço do serviço de comunicações eletrónicas, como retribuição pela prestação do conteúdo transmitido, designadamente pelo serviço de informação, entretenimento ou outro, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Prestador intermediário de serviços em rede ?
VAU:O que é um Prestador intermediário de serviços em rede ?
VAU:O que faz um Prestador intermediário de serviços em rede ?
R:Atividade que compreende os serviços técnicos para o acesso, disponibilização e utilização de informações ou serviços em linha independentes da geração da própria informação ou serviço, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Prestador intermediário de serviços em rede em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Prestador intermediário de serviços em rede em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Prestador intermediário de serviços em rede em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende os serviços técnicos para o acesso, disponibilização e utilização de informações ou serviços em linha independentes da geração da própria informação ou serviço, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Atividades de turismo no espaço aéreo em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Atividades de turismo no espaço aéreo em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Atividades de turismo no espaço aéreo em livre prestação de serviços ?
R:Atividades que compreendem a organização e venda de atividades recreativas ou desportivas, em meio natural, de caráter lúdico, de lazer e de diversão, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Inclui atividades de animação desportiva realizadas em espaço aéreo, respeitando as suas características e restrições legislativas (balonismo, asa delta, parapente, etc.). 
P:O que é um Mergulho em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Mergulho em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Mergulho em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a organização e venda de atividades de mergulho, em meio aquático, utilizando equipamento próprio e com caráter lúdico, de lazer e de diversão e com interesse turístico para a região em que se desenvolvem, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Turismo em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Turismo em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Turismo em livre prestação de serviços ?
R:Atividades que compreendem a organização e venda de atividades recreativas, desportivas ou culturais, em meio natural ou em instalações fixas destinadas ao efeito, de caráter lúdico, de lazer e de diversão e com interesse turístico para a região em que se desenvolvem, a exercer por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE), de forma ocasional e esporádica.» Animação culturalConjunto de atividades de animação que se desenvolvem tendo por base recursos locais de caráter cultural (património cultural material e imaterial):Rotas temáticas culturais (gastronomia, vinhos, história, património edificado); Passeios pedestres.» Animação desportivaConjunto de atividades de caráter desportivo realizadas em espaços naturais, respeitando as suas características e restrições legislativas(BTT, moto4, escalada, passeios de jipe, orientação, rappel, etc).» Animação ambientalConjunto de atividades de lazer, aprendizagem e conhecimento que permitem ao turista usufruir dos recursos naturais do destino que visita, potenciando a sustentabilidade do mesmo:Rotas temáticas; Passeios pedestres; Observação da flora e fauna; Atividades de educação ambiental. 
P:O que é um Salão de jogos ?
VAU:Para que serve um Salão de jogos ?
VAU:O que faz um Salão de jogos ?
R:Estabelecimento comercial equipado com máquinas de jogos de arcada e material de jogos de salão (mesas de matraquilhos, mesas de bilhar, mesas de snooker, máquinas de pinball, simuladores) para uso dos clientes mediante o pagamento de um aluguer à hora ou da introdução de uma quantia indicada na própria máquina ou mesa. 
P:O que faz um Organização e animação de eventos ?
VAU:O que é um Organização e animação de eventos ?
VAU:Para que serve um Organização e animação de eventos ?
R:Atividade que compreende a organização de espetáculos de natureza diversa (desportiva, recreativa, social, cultural) que tem como objetivo final a animação do público a quem se dirige e organização de encontros sociais, científicos ou culturais (conferências, congressos, etc.), assim como o apoio necessário à organização destes eventos, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Inclui a prestação de serviços a vários níveis como catering, decoração de espaços, floricultura, estruturas, multimédia/audiovisuais, iluminação, animação e espetáculos, aluguer de mobiliário, loiça, talheres, fotografia e vídeo digital, espaços/infraestruturas, conceção e consultoria de projetos de eventos, organização e montagem de feiras. 
P:O que é um Teatro e cinema ?
VAU:Para que serve um Teatro e cinema ?
VAU:O que faz um Teatro e cinema ?
R:Espaço onde se interpretam obras dramatúrgicas, comédias, tragédias, farsas, revistas, etc. Compreende as atividades de produção e apresentação artísticas, musicais e literárias, assim como a exploração de salas de espectáculos destinadas à realização de acontecimentos culturais e de entretenimento, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Tauromaquia ?
VAU:O que é um Tauromaquia ?
VAU:Para que serve um Tauromaquia ?
R:Compreende as atividades das praças de touros, de escolas de toureio e as atividades independentes de toureiros e empresários de touradas, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Inclui os rodeos (largadas de toiros, vacadas, férreas, etc.) e as atividades dos grupos de forcados. 
P:O que faz um Museu ?
VAU:O que é um Museu ?
VAU:Para que serve um Museu ?
R:Estabelecimentoque alberga uma instituição cultural que mantém e promove o acesso público a itens de valor patrimonial, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Com objetivos científicos, educativos e lúdicos, as atividades dos museus incluem, entre outras, a investigação, inventariação, documentação, conservação, interpretação e exposição, de diversas categorias de bens culturais (artísticos, etnográficos, arqueológicos, históricos, técnicos, científicos, etc.). 
P:O que faz um Produção cinematográfica ?
VAU:O que é um Produção cinematográfica ?
VAU:Para que serve um Produção cinematográfica ?
R:Compreende as actividades de produção, a difusão e distribuição de produções cinematográficas, tais como produção de filmes em película, em vídeo ou DVD, para projecção em cinemas ou transmissão televisiva, técnicas de pós-produção, distribuição de filmes e vídeos, projecção de filmes e vídeo, compra e venda dos direitos de distribuição de filmes e vídeos, gravações de som, e edição de música. 
P:Para que serve um Lotarias e outros jogos de aposta ?
VAU:O que é um Lotarias e outros jogos de aposta ?
VAU:O que faz um Lotarias e outros jogos de aposta ?
R:Atividade praticada pelas casas de apostas, onde se comercializam jogos que dependem da sorte, sendo o seu objetivo único e imediato o económico. 
P:O que é um Casino ?
VAU:Para que serve um Casino ?
VAU:O que faz um Casino ?
R:Estabelecimento recreativo acreditado para a prática de jogos de fortuna e azar através do uso de dinheiro. Também pode ser usado para espetáculos, concertos e outras diversões culturais. 
P:O que é um Cinema ?
VAU:O que faz um Cinema ?
VAU:Para que serve um Cinema ?
R:Salas ou teatros de caráter comercial preparadas para a projeção e exibição de filmes cinematográficos, normalmente composto por uma tela de grande dimensão, um auditório e um projetor, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Exploração de máquinas de diversão ?
VAU:Para que serve um Exploração de máquinas de diversão ?
VAU:O que faz um Exploração de máquinas de diversão ?
R:Atividade que compreende a exploração de máquinas de diversão, tais como flippers, pinballs, matraquilhos, mesas de snooker, entre outros, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Assistência aos banhistas em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Assistência aos banhistas em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Assistência aos banhistas em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que tem o objetivo de garantir a segurança dos banhistas nas praias marítimas, fluviais e lacustres,a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.A assistência aos banhistas compreende as atividades relacionadas com a informação, vigilância, salvamento e prestação de socorro por nadadores salvadores. 
P:Para que serve um Organização e animação de eventos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Organização e animação de eventos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Organização e animação de eventos em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a organização de espetáculos de natureza diversa (desportiva, recreativa, social, cultural) que tem como objetivo final a animação do público a quem se dirige e organização de encontros sociais, científicos ou culturais (conferências, congressos, etc.), assim como o apoio necessário à organização destes eventos, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Inclui a prestação de serviços a vários níveis como catering, decoração de espaços, floricultura, estruturas, multimédia/audiovisuais, iluminação, animação e espetáculos, aluguer de mobiliário, loiça, talheres, fotografia e vídeo digital, espaços/infraestruturas, conceção e consultoria de projetos de eventos, organização e montagem de feiras. 
P:O que é um Exploração de máquinas de diversão em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Exploração de máquinas de diversão em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Exploração de máquinas de diversão em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a exploração de máquinas de diversão, tais como flippers, pinballs, matraquilhos, mesas de snooker, entre outros, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Tauromaquia em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Tauromaquia em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Tauromaquia em livre prestação de serviços ?
R:Compreende as atividades das praças de touros, de escolas de toureio e as atividades independentes de toureiros e empresários de touradas. Inclui os rodeos (largadas de toiros, vacadas, férreas, etc.) e as atividades dos grupos de forcados, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Teatro e cinema em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Teatro e cinema em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Teatro e cinema em livre prestação de serviços ?
R:Espaço onde se interpretam obras dramatúrgicas, comédias, tragédias, farsas, revistas, etc. Compreende as atividades de produção e apresentação artísticas, musicais e literárias, assim como a exploração de salas de espetáculos destinadas à realização de acontecimentos culturais e de entretenimento, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Venda ambulante de lotarias em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Venda ambulante de lotarias em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Venda ambulante de lotarias em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda a retalho de lotarias e outros jogos de sorte nos locais de trânsito do vendedor na via pública, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Festividade e divertimento público em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Festividade e divertimento público em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Festividade e divertimento público em livre prestação de serviços ?
R:A realização de arraiais, romarias, bailes, provas desportivas e outros divertimentos públicos organizados nas vias, jardins e demais lugares públicos ao ar livre depende de licenciamento. Nesta área, são apresentadas as formalidades associadas a este tipo de eventos que podem ser exercidos:•Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);•De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Mediação de seguros ?
VAU:Para que serve um Mediação de seguros ?
VAU:O que faz um Mediação de seguros ?
R:Actividade dos intermediários de seguros na venda de apólices de seguros e resseguros.Compreende os seguros de vida (com ou sem um substancial elemento de poupança) e seguros não vida, fundos de pensões, entre os quais, a mediação de seguros e resseguros de peritos encarregados de avaliação de sinistros. 
P:O que faz um Agência de câmbios ?
VAU:Para que serve um Agência de câmbios ?
VAU:O que é um Agência de câmbios ?
R:Atividade que tem como objetivo a realização de operações de compra e venda de notas e moedas estrangeiras ou de cheques de viagem. A agência de câmbios pode ter como atividades acessórias a compra e venda de ouro e prata, em moeda ou noutra forma não trabalhada, bem como moedas para fins de numismática; prestação de serviços de transferência de dinheiro de e para o exterior. 
P:O que é um Sociedade gestora de mercado regulamentado ?
VAU:Para que serve um Sociedade gestora de mercado regulamentado ?
VAU:O que faz um Sociedade gestora de mercado regulamentado ?
R:Atividade de gestão de bolsas ou de outros mercados regulamentados, gestão deoutros mercados de valores mobiliários, gestão desistemas de liquidação de valores mobiliários, prestação deoutros serviços relacionados com a emissão e a negociação de valores mobiliários que não constituam atividade de intermediação, prestação aos membros dos mercados por si geridos os serviços que se revelem necessários à intervenção desses membros em mercados geridos por entidade congénere de outro Estado, com quem tenham celebrado acordo.  
P:O que é um Sociedade investidora de capital de risco ?
VAU:Para que serve um Sociedade investidora de capital de risco ?
VAU:O que faz um Sociedade investidora de capital de risco ?
R:Atividade de gestão de bolsas ou de outros mercados regulamentados, gestão deoutros mercados de valores mobiliários, gestão desistemas de liquidação de valores mobiliários, prestação deoutros serviços relacionados com a emissão e a negociação de valores mobiliários que não constituam atividade de intermediação,prestaçãoaos membros dos mercados por si geridos os serviços que se revelem necessários à intervenção desses membros em mercados geridos por entidade congénere de outro Estado, com quem tenham celebrado acordo. 
P:O que é um Sociedade de administradores de insolvência ?
VAU:O que faz um Sociedade de administradores de insolvência ?
VAU:Para que serve um Sociedade de administradores de insolvência ?
R:Atividade de administração da insolvência/falência. O objeto exclusivo desta atividade é a qualidade ou estado do insolvente, a impossibilidade de pagar uma dívida, a situação do devedor ou da sociedade cujo património apresenta um passivo superior ao ativo.  
P:O que faz um Promotor de negócios financeiros ?
VAU:O que é um Promotor de negócios financeiros ?
VAU:Para que serve um Promotor de negócios financeiros ?
R:Promoção, por terceiros, de operações que integrem o objeto exclusivo de instituições de crédito ou sociedades financeiras, mediante contrato escrito estabelecido entre as partes. 
P:O que faz um Prospeção de investidores ?
VAU:Para que serve um Prospeção de investidores ?
VAU:O que é um Prospeção de investidores ?
R:Atividade de prospeção de investidores exercida a título profissional, sem solicitação prévia dos investidores, prestada fora do estabelecimento do intermediário financeiro e que consiste na publicidade, promoção e prospeção dirigidas à celebração de contratos de intermediação e ainda na recolha de elementos sobre clientes atuais ou potenciais. 
P:O que faz um Prestamista ?
VAU:O que é um Prestamista ?
VAU:Para que serve um Prestamista ?
R:Estabelecimento comercial onde se prestam serviços de empréstimos de dinheiro, mediante depósito de joias e outros objetos de valor dados como garantia da dívida ao credor. 
P:O que faz um Sociedade gestora de investimentos imobiliários ?
VAU:O que é um Sociedade gestora de investimentos imobiliários ?
VAU:Para que serve um Sociedade gestora de investimentos imobiliários ?
R:Atividade praticada por instituições financeiras não bancárias que têm por objetivo a gestão e administração de um ou mais fundos de investimento em bens imobiliários. 
P:Para que serve um Leiloeira em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Leiloeira em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Leiloeira em livre prestação de serviços ?
R:Estabelecimento ou local destinadoà venda pública de objetos que se entregam a quem licitar e oferecer o valor mais elevado, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Sociedade financeira ?
VAU:Para que serve um Sociedade financeira ?
VAU:O que é um Sociedade financeira ?
R:Empresa que não é umainstituição de crédito e que exerce uma ou mais das seguintes atividades:Operações de crédito, incluindo concessão de garantias e outros compromissos;Emissão e gestão de outros meios de pagamento;Transações, por conta própria ou da clientela, sobre instrumentos do mercado monetário e cambial, instrumentos financeiros a prazo, opções e operações sobre divisas, taxas de juro, mercadorias e valores mobiliários;Participações em emissões e colocações de valores mobiliários e prestação de serviços correlativos;Atuação nos mercados interbancários;Consultoria, guarda, administração e gestão de carteiras de valores mobiliários;Gestão e consultoria em gestão de outros patrimónios.Uma sociedade financeira pode ser, entre outras:Sociedade financeira de corretagem;Sociedade corretora;Sociedade mediadora dos mercados monetário ou de câmbios;Sociedade gestora de fundos de investimento;Sociedade gestora de patrimónios;Sociedade de desenvolvimento regional;Agência de câmbios;Sociedade gestora de fundos de titularização de créditos. 
P:O que é um Instituição de crédito ?
VAU:Para que serve um Instituição de crédito ?
VAU:O que faz um Instituição de crédito ?
R:Instituição financeira que concede crédito a empresas, particulares e outros agentes económicos. Empresa cuja atividade consiste em receber do público depósitos ou outros fundos reembolsáveis, a fim de os aplicar por conta própria mediante a concessão de crédito.Uma instituição de crédito pode ser:Banco;Caixa de Crédito Agrícola Mútuo;Caixa Central de Crédito Agrícola;Caixa Económica;Instituição Financeira de Crédito;Instituição de Crédito Hipotecário;Sociedade de Investimento;Sociedade de Locação Financeira;Sociedade de Factoring;Sociedade Financeira para Aquisições a Crédito;Sociedade de Garantia Mútua;Instituição de Moeda Eletrónica;Instituição monetária. 
P:O que é um Serviços funerários ?
VAU:Para que serve um Serviços funerários ?
VAU:O que faz um Serviços funerários ?
R:Atividades de enterro e de incineração de cadáveres (humanos ou animais) e outras conexas, como a preparação dos mortos para enterro ou cremação, serviços de enterro ou cremação, embalsamação e organização de funerais, aluguer de instalação equipadas para serviços funerários, aluguer, venda, manutenção e conservação de sepulturas e de mausoléus, entre outros, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um SPA ?
VAU:O que é um SPA ?
VAU:Para que serve um SPA ?
R:Estabelecimento onde se fazem tratamentos com água, vapor ou infusões, normalmente complementados com massagens e tratamentos médicos não invasivos (podologia, nutrição, etc.) e, mais recentemente, com aparelhos normalmente associados à estética (depilação, reafirmação corporal).Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Sex-shop ?
VAU:O que faz um Sex-shop ?
VAU:O que é um Sex-shop ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de objetos e meios de conteúdo pornográfico ou obsceno e de artigos eróticos, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.  
P:O que faz um Cartório notarial ?
VAU:Para que serve um Cartório notarial ?
VAU:O que é um Cartório notarial ?
R:Compreende as atividades dos notários, nomeadamente, escrituras, procurações, testamentos, atas notariais, especificações e convenções condóminas, contratos em geral, reconhecimento de firmas e autenticações de cópias reprográficas, autenticar fatos, presenças e atos. 
P:O que faz um Engomadoria ?
VAU:Para que serve um Engomadoria ?
VAU:O que é um Engomadoria ?
R:Estabelecimento especializado em passar vestuário e roupa de casa a ferro, tipicamente oferecendo também serviço de recolha e entrega ao domicílio.Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Limpeza de edifício e ou equipamento industrial ?
VAU:O que é um Limpeza de edifício e ou equipamento industrial ?
VAU:O que faz um Limpeza de edifício e ou equipamento industrial ?
R:Atividade que compreende limpeza geral de todos os tipos de edifícios, tais como fábricas, escritórios, lojas, residências, hospitais, escolas, etc., a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.As limpezas são feitas no exterior e interior dos edifícios, limpeza especializada de partes de edifícios (limpeza de janelas, lareiras, chaminés, fornalhas, incineradoras, caldeiras, condutas de ventilação, exaustores, etc.), limpeza de máquinas e de outros equipamentos industriais (tanques de refinaria, etc.). 
P:O que é um Serviços funerários em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Serviços funerários em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Serviços funerários em livre prestação de serviços ?
R:Atividades de enterro e de incineração de cadáveres (humanos ou animais) e outras conexas, como a preparação dos mortos para enterro ou cremação, serviços de enterro ou cremação, embalsamação e organização de funerais, aluguer de instalação equipadas para serviços funerários, aluguer, venda, manutenção e conservação de sepulturas e de mausoléus, entre outros, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Reparação de calçado e outros artigos de couro em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Reparação de calçado e outros artigos de couro em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Reparação de calçado e outros artigos de couro em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de reparação especializada de calçado, malas de viagem e de mão e outros artigos de couro, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Centro de chamadas ?
VAU:O que faz um Centro de chamadas ?
VAU:Para que serve um Centro de chamadas ?
R:Atividade que compreende os centros de receção de chamadas “call centers” de clientes (para resposta a pedidos, fornecimento de informações, tratamento de reclamações, apoio comercial, etc.) e centros de emissão de chamadas de clientes (para informações sobre mercados, para estudos de mercado, verificação de endereços, vender, promover ou encontrar comprador para bens ou serviços, a potenciais clientes, sondagens de opinião, etc.), utilizando operadores, distribuição automática de chamadas, integração telefonia-computador, sistemas de resposta interativa de voze outros métodos similares, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Agência de trabalho temporário ?
VAU:O que faz um Agência de trabalho temporário ?
VAU:Para que serve um Agência de trabalho temporário ?
R:Atividade que tem como objetivo acedência temporária de trabalhadores para outras empresas, podendo, ainda, desenvolver atividades de seleção, orientação e formação profissional, consultadoria e gestão de recursos humanos. 
P:Para que serve um Contabilidade ?
VAU:O que faz um Contabilidade ?
VAU:O que é um Contabilidade ?
R:Atividade que compreende o registo das operações contabilísticas correntes, preparação de declarações de rendimentos fiscais, consultoria e representação perante as autoridades fiscais, executadas por conta de empresas ou de particulares,a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Serviços de publicidade ?
VAU:O que é um Serviços de publicidade ?
VAU:O que faz um Serviços de publicidade ?
R:Atividade que tem como objetivo criar, preparar, programar e executar campanhas publicitárias por conta de um anunciante, utilizando todos os meios de comunicação, a conceção de objetos e de filmes publicitários, assim como a publicidade direta (por correspondência, telefone, visita, etc.), a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Inclui publicidade aérea, distribuição ou entrega de material ou amostras de publicidade, aluguer de espaços para publicidade e de uma forma geral os serviços prestados pelas agências de publicidade. 
P:O que faz um Estudos de mercado e ou sondagens de opinião ?
VAU:Para que serve um Estudos de mercado e ou sondagens de opinião ?
VAU:O que é um Estudos de mercado e ou sondagens de opinião ?
R:Atividades de estudo sobre a política comercial de uma empresa que podem ser efetuadas de diversas formas, nomeadamente a definição da estratégia de marketing, definição das base da ação comercial da empresa, escolha dos circuitos de distribuição, preparação dos meios de negociação direta, do processo de prospeção e do estabelecimento de uma “força de vendas” e determinação de um volume de negócios previsional, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. Para tal, são utilizados o estudo dos consumidores e o estudo da concorrência, no caso do estudo de mercado e inquéritos de opinião sobre questões políticas, económicas e sociais, no caso das sondagens de opinião. 
P:O que faz um Certificação energética de edifícios ?
VAU:O que é um Certificação energética de edifícios ?
VAU:Para que serve um Certificação energética de edifícios ?
R:Atividade que permite informar o cidadão sobre os consumos de energias e qualidade térmica dos edifícios aquando da construção, da venda ou do arrendamento dos mesmos, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Tem como objetivo o cálculo do desempenho energético integrado dos edifícios, aplicação dos requisitos mínimos para o desempenho energético dos novos edifícios bem como dos grandes edifícios existentes que sejam sujeitos a importantes obras de renovação, certificação energética dos edifícios e a inspeção regular de caldeiras e instalações de ar condicionado nos edifícios. 
P:O que faz um Cobrança?
VAU:Para que serve um Cobrança?
VAU:O que é um Cobrança?
R:Atividade que compreende cobranças de faturas e de impostos, avaliação de solvabilidade relacionada com a idoneidade das práticas comerciais de empresa e particulares e compilação de informações (como por exemplo,o historial de créditos e emprego relativo a empresas e particulares) para avaliar a capacidade de crédito.Esta atividade inclui ainda gestão e assessoria, cobranças de cheques, letra e livranças, créditos mal parados, faturação, levantamentos de viaturas, máquinas, entre outros. 
P:O que faz um Centro de fotocópias ?
VAU:O que é um Centro de fotocópias ?
VAU:Para que serve um Centro de fotocópias ?
R:Estabelecimento comercialonde se realizam atividadesde reprodução, impressão e encadernação de documentos, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Fotografia ?
VAU:O que faz um Fotografia ?
VAU:O que é um Fotografia ?
R:Atividade que compreende a produção fotográfica comercial e de consumo, a revelação, impressão e ampliação de negativos ou filmes, montagem de diapositivos, tratamento digital de fotografia, restauro e cópia de fotografias antigas, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Serviços jurídicos ?
VAU:O que faz um Serviços jurídicos ?
VAU:Para que serve um Serviços jurídicos ?
R:Atividade de prestação de consultoria ou aconselhamento jurídico a pessoas físicas e a empresas, por via de consulta direta, de opinião escrita ou da emissão de pareceres escritos, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Colocação de candidatos a emprego ?
VAU:O que é um Colocação de candidatos a emprego ?
VAU:Para que serve um Colocação de candidatos a emprego ?
R:Atividade que se ocupa da intermediação entre a oferta e a procura de emprego, recrutando candidatos adequados para uma determinada vaga de emprego por um período fixo, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Esta atividade tem funções como a receção de ofertas de emprego, inscrição, seleção e colocação de candidatos a emprego. 
P:O que faz um Design ?
VAU:Para que serve um Design ?
VAU:O que é um Design ?
R:Atividadeque envolve várias áreas de intervenção, quer no domínio da criação de projetos específicos, quer de consultoria,tendo em conta as características e necessidades do utilizador, do mercado, da produção e da segurança, entre outras, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Compreende o design gráfico ou de comunicação (programas de identidade, publicações, infografismo, ilustração, embalagem, etc.), o design industrial (mobiliário, equipamentos e outros produtos), design de interiores (museografia, espaços domésticos, públicos, lazer, etc.) e o design de moda e têxtil (vestuário, tecidos, joias, calçado, etc.). 
P:O que é um Auditoria ?
VAU:O que faz um Auditoria ?
VAU:Para que serve um Auditoria ?
R:Atividade que compreende a verificação e revisão de contas, certificação de contas e auditoria de contas financeiras consultoria e representação perante as autoridades fiscais, executadas por conta de empresas ou de particulares, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Venda de material escolar e escritório ?
VAU:Para que serve um Venda de material escolar e escritório ?
VAU:O que faz um Venda de material escolar e escritório ?
R:Atividade de venda, ou revenda, especializada de material escolar e de escritório, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional: em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:O que faz um Investigação e desenvolvimento das ciências ?
VAU:Para que serve um Investigação e desenvolvimento das ciências ?
VAU:O que é um Investigação e desenvolvimento das ciências ?
R:Atividadedesenvolvida na área das ciências sociais e humanas (sociologia, direito, economia, artes, filosofia, línguas, etc.) no domínio dos três tipos de investigação e desenvolvimento (experimental, aplicada e fundamental), a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Consultoria informática ?
VAU:O que é um Consultoria informática ?
VAU:O que faz um Consultoria informática ?
R:A atividade compreende consultoria em equipamento, programas informáticos e outras tecnologias da informação, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.A consultoria consiste na análise das necessidades e problemas dos utilizadores, pesquisa da melhor solução, planeamento e conceção de sistemas de computadores que integram equipamento, programas informáticos e tecnologias da comunicação para satisfazer as necessidades de um cliente específico.  
P:O que faz um Portais Web ?
VAU:Para que serve um Portais Web ?
VAU:O que é um Portais Web ?
R:Atividade quecompreende a exploração de sítios Web que utilizam um motor de pesquisa para gerar e manter extensas bases de dados com endereços e conteúdos da Internet numa forma de pesquisa fácil, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Inclui gestão de outros sítios Web, que atuam como portais para a Internet, tais como sítios dos meios de comunicação com informação periodicamente atualizada. 
P:O que faz um Serviços administrativos ?
VAU:Para que serve um Serviços administrativos ?
VAU:O que é um Serviços administrativos ?
R:Atividade que compreende o fornecimento de uma combinação de vários serviços administrativos correntes, realizados por conta de terceiros, nomeadamente, de receção, planeamento financeiro, arquivo de expediente e faturas, serviços de pessoal e correio, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Atividades de embalagem e engarrafamento ?
VAU:O que é um Atividades de embalagem e engarrafamento ?
VAU:Para que serve um Atividades de embalagem e engarrafamento ?
R:Atividade quecompreende a embalagem e acondicionamento, executadas por conta de terceiros, tais como engarrafamento de líquidos, acondicionamento de alimentos, embalagem de produtos farmacêuticos e cosméticos, cartonagem de botões e artigos de fantasia, embalagem de artigos variados e ofertas, realizadas por processo automático ou manual, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Inclui atividades de etiquetagem, estampagem e impressão associadas à embalagem e o engarrafamento de gás propano, butano e outros gases. 
P:Para que serve um Serviços de apoio às empresas ?
VAU:O que é um Serviços de apoio às empresas ?
VAU:O que faz um Serviços de apoio às empresas ?
R:Atividade a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional quecompreende a: Elaboração de relatórios textuais ou gravação de procedimentos legais ao vivo e transcrição posterior do material gravado (relatórios de audiências de tribunais, serviços de estenografia públicos, etc.; Captação em tempo real de televisão ao vivo, em circuito fechado, de encontros, conferências, etc.); Codificação e impressão de códigos de barras; Pré-seleção de correio; Leitura de contadores de gás, água e eletricidade; Recolha de moedas de parquímetro. 
P:O que é um Gestão de recursos humanos ?
VAU:Para que serve um Gestão de recursos humanos ?
VAU:O que faz um Gestão de recursos humanos ?
R:Atividade que tem por finalidade selecionar, gerir e orientar os colaboradores na direção dos objetivos e metas da empresa, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Marketing ?
VAU:O que é um Marketing ?
VAU:O que faz um Marketing ?
R:Atividade quecompreende a implantação da estratégia comercial, que abrange o estudo de mercado, promoção, publicidade, vendas e assistência pós-venda, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Serviços de segurança e higiene no trabalho ?
VAU:Para que serve um Serviços de segurança e higiene no trabalho ?
VAU:O que faz um Serviços de segurança e higiene no trabalho ?
R:Atividade de prestação de serviços a empresas e organismo públicos no âmbito da segurança e higiene no trabalho, visando eliminar ou reduzir os riscos profissionais - condições inseguras de trabalho que podem afetar a saúde, segurança, higiene e bem estar do trabalhador, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Serviços de agentes oficiais da propriedade industrial ?
VAU:Para que serve um Serviços de agentes oficiais da propriedade industrial ?
VAU:O que faz um Serviços de agentes oficiais da propriedade industrial ?
R:Atividade desenvolvida por profissionais especializados em propriedade industrial reconhecidos pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) para, junto deste, exercerem atos de propriedade industrial em nome e no interesse das partes que forem seus clientes e constituintes, com dispensa da exibição de procuração, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Fornecimento de recursos humanos ?
VAU:O que faz um Fornecimento de recursos humanos ?
VAU:O que é um Fornecimento de recursos humanos ?
R:Atividade que compreende o fornecimento de recursos humanos a clientes,a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.As entidades aqui classificadas representam o empregador perante os empregados em matérias relacionadas com folhas de pagamentos, impostos e outros assuntos fiscais ou recursos humanos, mas não são responsáveis pela direção e supervisão dos empregados.O fornecimento de recursos humanos é efetuado numa base de longo prazo ou permanente e as unidades aqui classificadas realizam uma grande variedade de tarefas relacionadas com recursos humanos e gestão de pessoal associadas a este fornecimento.O fornecimento de pessoal com supervisão das suas atividades enquadra-se na atividade económica da respetiva unidade. 
P:O que faz um Serviços de gestão empresarial ?
VAU:O que é um Serviços de gestão empresarial ?
VAU:Para que serve um Serviços de gestão empresarial ?
R:Atividades de orientação e assistência operacional às empresas em matérias de planeamento, organização e controlo empresarial, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Auditoria energética ?
VAU:O que é um Auditoria energética ?
VAU:Para que serve um Auditoria energética ?
R:Atividade que compreende o estudo das condições de utilização de energia na instalação e na identificação de oportunidades de melhoria do desempenho energético da mesma, com o objetivo de reduzir o peso da fatura energética na estrutura de custos globais, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Organização de feiras, congressos e outros eventos ?
VAU:O que é um Organização de feiras, congressos e outros eventos ?
VAU:O que faz um Organização de feiras, congressos e outros eventos ?
R:Atividade que compreendea organizaçãode manifestações económicas (feiras ou exposições, periódicas ou não) e organização de encontros sociais, científicos ou culturais (conferências, congressos, etc.), assim como o apoio necessário à organização destes eventos, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Venda de minérios e de metais ?
VAU:O que faz um Venda de minérios e de metais ?
VAU:O que é um Venda de minérios e de metais ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de minérios metálicos e de metais (ferrosos e não ferrosos) em forma primária (perfis, varão, etc.) e produtos metálicos semi-acabados, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho.Inclui a venda de ouro e de outros metais preciosos. 
P:O que é um Auditoria a instalações de cogeração ?
VAU:O que faz um Auditoria a instalações de cogeração ?
VAU:Para que serve um Auditoria a instalações de cogeração ?
R:Atividade que compreende os serviços de auditores realizados em instalações de cogeração para verificação e avaliação das condições de funcionamento, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Gestão de direitos de autor ?
VAU:Para que serve um Gestão de direitos de autor ?
VAU:O que é um Gestão de direitos de autor ?
R:Atividade que compreende a gestão dos direitos de autor, em representação dos respetivos titulares, possibilitandoaos autoresum maior controlo de todas as formas de utilização das suas obras, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional.Compreende a gestão dos direitos de autordas criações intelectuais do domínio literário,científico e artístico. 
P:O que é um Advocacia e consultoria jurídica ?
VAU:O que faz um Advocacia e consultoria jurídica ?
VAU:Para que serve um Advocacia e consultoria jurídica ?
R:Atividade que compreende os serviços de advocacia, tais como acompanhamento de processos em tribunal, elaboração de contratos, consultoria jurídica, procurações, certificação de fotocópias e reconhecimento de assinaturas em vários ramos, tais como direito do trabalho, direito de família e menores, direito civil, comercial e penal, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Investigação e desenvolvimento de biotecnologia ?
VAU:O que é um Investigação e desenvolvimento de biotecnologia ?
VAU:O que faz um Investigação e desenvolvimento de biotecnologia ?
R:Atividade que compreende a investigação e desenvolvimento (I&amp;D) experimental em biotecnologia, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional, sobre:ADN (Ácido Desoxirribonuicleico) e ARN (Ácido Ribonucleico) - genómicos, farmacogenómicos, sondas de genes, engenharia genética, sequências/sínteses/amplificações do ADN/ARN, perfil da expressão do gene e utilização da tecnologia antimensageiro;Proteínas e outras moléculas (sequências/sínteses/engenharia de proteínas e peptídeos, grandes moléculas de hormonas, melhoria dos métodos de entrega para grandes moléculas medicamentosas; proteomics, isolamento e purificação de proteínas, sinalização, identificação de recetores de células);Cultura de tecidos, células e engenharia (cultura de células/tecidos, engenharia de tecidos, “esqueletos” de tecidos, engenharia biomédica, fusão celular, estimulantes, vacinas/imune e manipulação de embriões);Técnicas do processo biotecnológico (fermentação utilizando bioreactores, bioprocessamento, biolixiviação, biodesfibração, biodeslocação, biodessulfuração, biorecuperação, biofiltragem e fitorecuperação);Vetores ARN e gene (terapêutica genética e vetores virais);Bioinformática (construção de base de dados de genomas, sequências de proteínas, modelização complexa de processos e sistemas biológicos);Nanobiotecnologia. 
P:O que é um Aluguer de mobiliário de escritório ?
VAU:O que faz um Aluguer de mobiliário de escritório ?
VAU:Para que serve um Aluguer de mobiliário de escritório ?
R:Atividade que compreende o aluguer de mobiliário para equipar escritórios, tal como cadeiras, poltronas, divisórias, biombos, mesas, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Aluguer de máquinas de escritório ?
VAU:O que é um Aluguer de máquinas de escritório ?
VAU:Para que serve um Aluguer de máquinas de escritório ?
R:Atividade que compreende o aluguer de máquinas e equipamento de escritório, tais como máquinas de escrever, de contabilidade, de processamento de texto, eletrónicas de calcular, unidades de processamento central, periféricas, leitores magnéticos e óticos, duplicadores, caixas registadoras, computadores e equipamento periférico, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:Para que serve um Serviços de audiotexto ?
VAU:O que é um Serviços de audiotexto ?
VAU:O que faz um Serviços de audiotexto ?
R: Atividade que compreende a prestação de serviços de audiotexto realizados através do serviço fixo de telefone ou dos serviços telefónicos móveis e que são destes diferenciáveis em razão do seu conteúdo e natureza específicos, tais como serviços de chamadas em conferência, gravação e recolha de mensagens, vendas e televoto, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que faz um Consultoria industrial ?
VAU:O que é um Consultoria industrial ?
VAU:Para que serve um Consultoria industrial ?
R:Atividade que compreende a investigação, o levantamento de informações ou a constatação de causas, o estudo de alternativas viáveis, a proposta de soluções e, em alguns casos, o acompanhamento e assessoria na implementação das medidas recomendadas com o objetivo de ajudar o empresário/industrial a melhorar o desempenho da sua fábrica ou empresa, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Investigação e desenvolvimento em ciências médicas ?
VAU:Para que serve um Investigação e desenvolvimento em ciências médicas ?
VAU:O que faz um Investigação e desenvolvimento em ciências médicas ?
R:Atividade que compreende a investigação e odesenvolvimento no campo das ciências médicas no domínio da investigação fundamental, da investigação aplicada e do desenvolvimento experimental, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Serviços de biologia ?
VAU:O que faz um Serviços de biologia ?
VAU:Para que serve um Serviços de biologia ?
R:Atividade que compreende a prestação de serviços em áreas tão diferentes como o ambiente, a alimentação e a saúde humana, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional,nomeadamente:Estudo, identificação e classificação dos seres vivos e seus vestígios; Estudos ecológicos, de conservação da natureza, de aspetos biológicos do ambiente, do ordenamento do território e de impacte ambiental; Gestão e planificação da exploração racional de recursos vivos; Estudos, análises biológicas e tratamento de poluição de origem industrial, agrícola ou urbana; Estudos e análises biológicas e de controlo da qualidade de águas, solos e alimentos; Organização, gestão e conservação de áreas protegidas, parques naturais e reservas, jardins zoológicos e botânicos e museus cujos conteúdos são dedicados fundamentalmente à Biologia ou similares; Estudos e análises de amostras e materiais de origem biológica; Estudo, identificação e controlo de agentes biológicos patogénicos, de parasitas e de pragas;Estudo, desenvolvimento e controlo de processos e técnicas biológicas de aplicação industrial, nomeadamente de bioquímica industrial alimentar; Estudo, identificação, produção e controlo de produtos e materiais de ordem biológica, e de agentes biológicos que interferem na conservação e qualidade de quaisquer produtos e materiais;Estudos de genética humana, animal, vegetal e microbiana; Estudo e aplicação de processos e técnicas de biologia humana, nomeadamente no domínio das análises clínicas e nos domínios biomédicos e farmacêuticos;Investigação científica fundamental ou aplicada;Consultadoria, peritagem, gestão e assessoria técnica e científica. 
P:O que faz um Serviços de geologia ?
VAU:O que é um Serviços de geologia ?
VAU:Para que serve um Serviços de geologia ?
R:Atividade que compreende a prestação de serviços nas áreas da investigação, do ordenamento do território e do ambiente, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional,nomeadamente:Estudo da crosta terrestre e a origem, comportamento e efeitos das forças que a modificam;Análise de rochas, minerais e fósseis;Estudo da poluição de aquíferos e solos e seleção de sítios para armazenamento de resíduos;Participação na identificação de jazidas de minérios, gás, petróleo e recursos subaquáticos;Elaboração de relatórios, mapas e diagramas geológicos;Intervenção na resolução de determinados problemas de engenharia civil, como sejam a construção de barragens, pontes, túneis, e outras obras de grande envergadura. 
P:O que faz um Agência de viagens em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Agência de viagens em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Agência de viagens em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda de viagens, a particulares e a empresas, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade inclui a organização e planificação de viagens turísticas, informações aos viajantes e turistas, e oferta de apoio aos passageiros(emissão de bilhetes de passagem, obtenção de passaporte, reserva de alojamento, receção e acompanhamento de viajantes, etc.). Inclui ainda a reservade serviços em empreendimentos turísticos, em empreendimentos de turismo no espaço rural e nas casas de natureza e arevenda de pacotes turísticos programados por operadores de turismo. 
P:O que faz um Aluguer de máquinas de escritório em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Aluguer de máquinas de escritório em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Aluguer de máquinas de escritório em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende o aluguer de máquinas e equipamento de escritório, tais como máquinas de escrever, de contabilidade, de processamento de texto, eletrónicas de calcular, unidades de processamento central, periféricas, leitores magnéticos e óticos, duplicadores, caixas registadoras, computadores e equipamento periférico, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Aluguer de mobiliário de escritório em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Aluguer de mobiliário de escritório em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Aluguer de mobiliário de escritório em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende o aluguer de mobiliário para equipar escritórios, tal como cadeiras, poltronas, divisórias, biombos, mesas, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Auditoria em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Auditoria em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Auditoria em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a verificação e revisão de contas, certificação de contas e auditoria de contas financeiras consultoria e representação perante as autoridades fiscais, executadas por conta de empresas ou de particulares,a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Auditoria energética em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Auditoria energética em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Auditoria energética em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende o estudo das condições de utilização de energia na instalação e na identificação de oportunidades de melhoria do desempenho energético da mesma, com o objetivo de reduzir o peso da fatura energética na estrutura de custos globais, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Certificação energética de edifícios em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Certificação energética de edifícios em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Certificação energética de edifícios em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que permite informar o cidadão sobre os consumos de energias e qualidade térmica dos edifícios aquando da construção, da venda ou do arrendamento dos mesmos, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Tem como objetivo o cálculo do desempenho energético integrado dos edifícios, aplicação dos requisitos mínimos para o desempenho energético dos novos edifícios bem como dos grandes edifícios existentes que sejam sujeitos a importantes obras de renovação, certificação energética dos edifícios e a inspeção regular de caldeiras e instalações de ar condicionado nos edifícios. 
P:O que é um Colocação de candidatos a emprego em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Colocação de candidatos a emprego em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Colocação de candidatos a emprego em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que se ocupa da intermediação entre a oferta e a procura de emprego, recrutando candidatos adequados para uma determinada vaga de emprego por um período fixo, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade tem funções como a receção de ofertas de emprego, inscrição, seleção e colocação de candidatos a emprego. 
P:O que é um Consultoria industrial em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Consultoria industrial em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Consultoria industrial em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a investigação, o levantamento de informações ou a constatação de causas, o estudo de alternativas viáveis, a proposta de soluções e, em alguns casos, o acompanhamento e assessoria na implementação das medidas recomendadas com o objetivo de ajudar o empresário/industrial a melhorar o desempenho da sua fábrica ou empresa, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Consultoria informática em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Consultoria informática em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Consultoria informática em livre prestação de serviços ?
R:Atividade quecompreende consultoria em equipamento, programas informáticos e outras tecnologias da informação, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.A consultoria consiste na análise das necessidades e problemas dos utilizadores, pesquisa da melhor solução, planeamento e conceção de sistemas de computadores que integram equipamento, programas informáticos e tecnologias da comunicação para satisfazer as necessidades de um cliente específico. 
P:O que faz um Contabilidade em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Contabilidade em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Contabilidade em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende o registo das operações contabilísticas correntes, preparação de declarações de rendimentos fiscais, consultoria e representação perante as autoridades fiscais, executadas por conta de empresas ou de particulares, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Design em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Design em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Design em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que envolve várias áreas de intervenção, quer no domínio da criação de projetos específicos, quer no domínio de consultoria, tendo em conta as características e necessidades do utilizador, do mercado, da produção e da segurança, entre outras, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE); De forma ocasional e esporádica.Compreende o design gráfico ou de comunicação (programas de identidade, publicações, infografismo, ilustração, embalagem, etc.), o design industrial (mobiliário, equipamentos e outros produtos), design de interiores (museografia, espaços domésticos, públicos, lazer, etc.) e o design de moda e têxtil (vestuário, tecidos, joias, calçado, etc.). 
P:O que faz um Estudos de mercado e ou sondagens de opinião em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Estudos de mercado e ou sondagens de opinião em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Estudos de mercado e ou sondagens de opinião em livre prestação de serviços ?
R:Atividades de estudo sobre a política comercial de uma empresa, nomeadamente a definição da estratégia de marketing, definição das bases da ação comercial da empresa, escolha dos circuitos de distribuição, preparação dos meios de negociação direta, do processo de prospeção e do estabelecimento de uma “força de vendas” e determinação de um volume de negócios previsional, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Para tal, são utilizados o estudo dos consumidores e o estudo da concorrência, no caso do estudo de mercado e os inquéritos de opinião sobre questões políticas, económicas e sociais, no caso das sondagens de opinião. 
P:Para que serve um Florista em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Florista em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Florista em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de plantas, de flores frescas, secas e artificiais e de composições florais com flores de corte e/ou plantas, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso;Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. Inclui também o comércio a retalho de fertilizantes e fitossanitários para plantas e flores.  
P:O que faz um Fotografia em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Fotografia em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Fotografia em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a produção fotográfica comercial e de consumo, a revelação, impressão e ampliação de negativos ou filmes, montagem de diapositivos, tratamento digital de fotografia, restauro e cópia de fotografias antigas, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Gestão de direitos de autor em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Gestão de direitos de autor em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Gestão de direitos de autor em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a gestão dos direitos de autor, em representação dos respetivos titulares, possibilitando aos autores um maior controlo de todas as formas de utilização das suas obras, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Investigação e desenvolvimento de biotecnologia em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Investigação e desenvolvimento de biotecnologia em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Investigação e desenvolvimento de biotecnologia em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a investigação e desenvolvimento (I&amp;D) experimental em biotecnologia, a exercer por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE), de forma ocasional e esporádica, sobre:ADN (Ácido Desoxirribonuicleico) e ARN (Ácido Ribonucleico) - genómicos, farmacogenómicos, sondas de genes, engenharia genética, sequências/sínteses/amplificações do ADN/ARN, perfil da expressão do gene e utilização da tecnologia antimensageiro;Proteínas e outras moléculas (sequências/sínteses/engenharia de proteínas e peptídeos, grandes moléculas de hormonas, melhoria dos métodos de entrega para grandes moléculas medicamentosas; proteomics, isolamento e purificação de proteínas, sinalização, identificação de recetores de células);Cultura de tecidos, células e engenharia (cultura de células/tecidos, engenharia de tecidos, “esqueletos” de tecidos, engenharia biomédica, fusão celular, estimulantes, vacinas/imune e manipulação de embriões);Técnicas do processo biotecnológico (fermentação utilizando bioreactores, bioprocessamento, biolixiviação, biodesfibração, biodeslocação, biodessulfuração, biorecuperação, biofiltragem e fitorecuperação);Vetores ARN e gene (terapêutica genética e vetores virais);Bioinformática (construção de base de dados de genomas, sequências de proteínas, modelização complexa de processos e sistemas biológicos);Nanobiotecnologia. 
P:Para que serve um Investigação e desenvolvimento em ciências médicas em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Investigação e desenvolvimento em ciências médicas em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Investigação e desenvolvimento em ciências médicas em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a investigação e o desenvolvimento no campo das ciências médicas no domínio da investigação fundamental, da investigação aplicada e do desenvolvimento experimental, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Limpeza de edifício e ou equipamento industrial em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Limpeza de edifício e ou equipamento industrial em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Limpeza de edifício e ou equipamento industrial em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende alimpeza geral de todos os tipos de edifícios, tais como fábricas, escritórios, lojas, residências, hospitais, escolas, etc., a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Esta atividade contempla:Limpezas feitas no exterior e interior dos edifícios; Limpeza especializada de partes de edifícios (limpeza de janelas, lareiras, chaminés, fornalhas, incineradoras, caldeiras, condutas de ventilação, exaustores, etc.);Limpeza de máquinas e de outros equipamentos industriais (tanques de refinaria, etc.). 
P:Para que serve um Marketing em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Marketing em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Marketing em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a implantação da estratégia comercial, que abrange o estudo de mercado, promoção, publicidade, vendas e assistência pós-venda, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Organização de feiras, congressos e outros eventos em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Organização de feiras, congressos e outros eventos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Organização de feiras, congressos e outros eventos em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a organização de manifestações económicas (feiras ou exposições, periódicas ou não) e organização de encontros sociais, científicos ou culturais (conferências, congressos, etc.), assim como o apoio necessário à organização destes eventos, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Portais Web em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Portais Web em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Portais Web em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a exploração de sítios Web que utilizam um motor de pesquisa para gerar e manter extensas bases de dados com endereços e conteúdos da Internet numa forma de pesquisa fácil, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Inclui gestão de outros sítios Web, que atuam como portais para a Internet, tais como sítios dos meios de comunicação com informação periodicamente atualizada. 
P:O que faz um Serviços de publicidade em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Serviços de publicidade em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Serviços de publicidade em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que tem como objetivo criar, preparar, programar e executar campanhas publicitárias por conta de um anunciante, utilizando todos os meios de comunicação, a conceção de objetos e de filmes publicitários, assim como a publicidade direta (por correspondência, telefone, visita, etc.), a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica.Inclui publicidade aérea, distribuição ou entrega de material ou amostras de publicidade, aluguer de espaços para publicidade e de uma forma geral os serviços prestados pelas agências de publicidade. 
P:Para que serve um Serviços administrativos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Serviços administrativos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Serviços administrativos em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende o fornecimento de uma combinação de vários serviços administrativos correntes, realizados por conta de terceiros, nomeadamente, de receção, planeamento financeiro, arquivo de expediente e faturas, serviços de pessoal e correio, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Advocacia e consultoria jurídica em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Advocacia e consultoria jurídica em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Advocacia e consultoria jurídica em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende os serviços de advocacia, tais como acompanhamento de processos em tribunal, elaboração de contratos, consultoria jurídica, procurações, certificação de fotocópias e reconhecimento de assinaturas em vários ramos, tais como direito do trabalho, direito de família e menores, direito civil, comercial e penal, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que faz um Serviços de agentes oficiais da propriedade industrial em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Serviços de agentes oficiais da propriedade industrial em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Serviços de agentes oficiais da propriedade industrial em livre prestação de serviços ?
R:Atividade desenvolvida por profissionais especializados em propriedade industrial reconhecidos pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) para, junto deste, exercerem atos de propriedade industrial em nome e no interesse das partes que forem seus clientes e constituintes, com dispensa da exibição de procuração, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Serviços de apoio às empresas em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Serviços de apoio às empresas em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Serviços de apoio às empresas em livre prestação de serviços ?
R:Atividade a exercer por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE), de forma ocasional e esporádica que compreende a: Elaboração de relatórios textuais ou gravação de procedimentos legais ao vivo e transcrição posterior do material gravado (relatórios de audiências de tribunais, serviços de estenografia públicos, etc.; Captação em tempo real de televisão ao vivo, em circuito fechado, de encontros, conferências, etc.); Codificação e impressão de códigos de barras; Pré-seleção de correio; Leitura de contadores de gás, água e eletricidade; Recolha de moedas de parquímetro. 
P:Para que serve um Serviços de audiotexto em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Serviços de audiotexto em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Serviços de audiotexto em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a prestação de serviços de audiotexto realizados através do serviço fixo de telefone ou dos serviços telefónicos móveis e que são destes diferenciáveis em razão do seu conteúdo e natureza específicos, tais como serviços de chamadas em conferência, gravação e recolha de mensagens, vendas e televoto, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Auditoria a instalações de cogeração em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Auditoria a instalações de cogeração em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Auditoria a instalações de cogeração em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende os serviços de auditores realizados em instalações de cogeração para verificação e avaliação das condições de funcionamento, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Serviços de biologia em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Serviços de biologia em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Serviços de biologia em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a prestação de serviços em áreas tão diferentes como o ambiente, a alimentação e a saúde humana,a exercer por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE), de forma ocasional e esporádica, nomeadamente:Estudo, identificação e classificação dos seres vivos e seus vestígios; Estudos ecológicos, de conservação da natureza, de aspetos biológicos do ambiente, do ordenamento do território e de impacte ambiental; Gestão e planificação da exploração racional de recursos vivos; Estudos, análises biológicas e tratamento de poluição de origem industrial, agrícola ou urbana; Estudos e análises biológicas e de controlo da qualidade de águas, solos e alimentos; Organização, gestão e conservação de áreas protegidas, parques naturais e reservas, jardins zoológicos e botânicos e museus cujos conteúdos são dedicados fundamentalmente à Biologia ou similares; Estudos e análises de amostras e materiais de origem biológica; Estudo, identificação e controlo de agentes biológicos patogénicos, de parasitas e de pragas;Estudo, desenvolvimento e controlo de processos e técnicas biológicas de aplicação industrial, nomeadamente de bioquímica industrial alimentar; Estudo, identificação, produção e controlo de produtos e materiais de ordem biológica, e de agentes biológicos que interferem na conservação e qualidade de quaisquer produtos e materiais;Estudos de genética humana, animal, vegetal e microbiana; Estudo e aplicação de processos e técnicas de biologia humana, nomeadamente no domínio das análises clínicas e nos domínios biomédicos e farmacêuticos;Investigação científica fundamental ou aplicada;Consultadoria, peritagem, gestão e assessoria técnica e científica. 
P:Para que serve um Serviços de geologia em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Serviços de geologia em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Serviços de geologia em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a prestação de serviços nas áreas da investigação, do ordenamento do território e do ambiente, tais como estudo da crosta terrestre e a origem, comportamento e efeitos das forças que a modificam, análise de rochas, minerais e fósseis, estudo da poluição de aquíferos e solos e seleção de sítios para armazenamento de resíduos, participação na identificação de jazidas de minérios, gás, petróleo e recursos subaquáticos, elaboração de relatórios, mapas e diagramas geológicos, intervenção na resolução de determinados problemas de engenharia civil, como sejam a construção de barragens, pontes, túneis, e outras obras de grande envergadura, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE); De forma ocasional e esporádica.  
P:O que é um Serviços de gestão empresarial em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Serviços de gestão empresarial em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Serviços de gestão empresarial em livre prestação de serviços ?
R:Atividades de orientação e assistência operacional às empresas em matérias de planeamento, organização e controlo empresarial, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Serviços jurídicos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Serviços jurídicos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Serviços jurídicos em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de prestação de consultoria ou aconselhamento jurídico a pessoas físicas e a empresas, por via de consulta direta, de opinião escrita ou da emissão de pareceres escritos, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Venda de material escolar e escritório em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Venda de material escolar e escritório em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Venda de material escolar e escritório em livre prestação de serviços ?
R:Atividade de venda ou revenda especializada de material escolar e de escritório, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE); De forma ocasional e esporádica.Esta atividade pode ser exercida:Em grandes quantidades a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a intermediários - por grosso; Em quantidades mais pequenas diretamente ao consumidor final - a retalho. 
P:Para que serve um Gestão de recursos humanos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Gestão de recursos humanos em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Gestão de recursos humanos em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que tem como objetivo selecionar, gerir e orientar os colaboradores na direção dos objetivos e metas da empresa, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE); De forma ocasional e esporádica. 
P:Para que serve um Investigação e desenvolvimento das ciências em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Investigação e desenvolvimento das ciências em livre prestação de serviços ?
VAU:O que é um Investigação e desenvolvimento das ciências em livre prestação de serviços ?
R:Atividadedesenvolvidana área das ciências, no domínio dos três tipos de investigação e desenvolvimento (experimental, aplicada e fundamental), a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE);De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Serviços de economia ?
VAU:Para que serve um Serviços de economia ?
VAU:O que faz um Serviços de economia ?
R:Atividade quepresta um ou mais dos seguintes serviços, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional: Estudos, projetos, pareceres e análise de impacto financeiro;Desenvolvimento de soluções para problemas enfrentados por setores e empresas a nível económico;Análise das características, evolução e perspetivas de mercados, produtos e setores;Diagnóstico, planeamento e soluções financeiras corporativas para apoio a decisões financeiras estratégicas;Desenvolvimento de estratégias para posicionamento das empresas, estudos de viabilidade económico-financeira, avaliação do negócio e de ativos, prospeção e estruturação de oportunidades de investimentos e atração de parceiros estratégicos;Análises e estudos voltados para o planeamento financeiro estratégico dos negócios e de negociações de fusões e aquisições;Análise da evolução da conjuntura macroeconómica nacional e internacional, permitindo antecipar movimentos de mercado e tendências económicas;Projeções e cenários para diversos setores específicos. 
P:O que é um Serviços de economia em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Serviços de economia em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Serviços de economia em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende serviços de economia, tais como estudos, projetos, pareceres e análise de impacto financeiro, desenvolvimento de soluções para problemas enfrentados por setores e empresas a nível económico, análise das características, evolução e perspetivas de mercados, produtos e setores, diagnóstico, planeamento e soluções financeiras corporativas para apoio a decisões financeiras estratégicas, desenvolvimento de estratégias para posicionamento das empresas, estudos de viabilidade económico-financeira, avaliação do negócio e de ativos, prospeção e estruturação de oportunidades de investimentos e atração de parceiros estratégicos, análises e estudos voltados para o planeamento financeiro estratégico dos negócios e de negociações de fusões e aquisições, análise da evolução da conjuntura macroeconómica nacional e internacional, permitindo antecipar movimentos de mercado e tendências económicas, projeções e cenários para diversos setores específicos, a exercer: Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE); De forma ocasional e esporádica.  
P:Para que serve um Auditoria ambiental ?
VAU:O que é um Auditoria ambiental ?
VAU:O que faz um Auditoria ambiental ?
R:Atividade que compreende a avaliação objetiva e periódica do sistema de gestão do ambiente, permitindo determinar a natureza e a extensão de todas as áreas de impacto ambiental de uma atividade, a exercer por tempo indeterminado através de uma empresa estabelecida em território nacional. 
P:O que é um Auditoria ambiental em livre prestação de serviços ?
VAU:O que faz um Auditoria ambiental em livre prestação de serviços ?
VAU:Para que serve um Auditoria ambiental em livre prestação de serviços ?
R:Atividade que compreende a avaliação objetiva e periódica do sistema de gestão do ambiente, permitindo determinar a natureza e a extensão de todas as áreas de impacto ambiental de uma atividade, a exercer:Por prestador de serviços, estabelecido a título principal noutro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE); De forma ocasional e esporádica. 
P:O que é um Leiloeira ?
VAU:Para que serve um Leiloeira ?
VAU:O que faz um Leiloeira ?
R:Atividade leiloeira é a atividade de venda de bens móveis e imóveis, corpóreos e incorpóreos, mediante mandato conferido pelo proprietário dos mesmos ou decorrente de decisão judicial, efetuado em leilão, através de um procedimento de licitação dirigido por um leiloeiro a quem compareça pessoalmente ou intervenha através de um meio de comunicação à distância, emque o bem é adjudicado à melhor oferta ficando o adjudicatário vinculado à aquisição do bem. 
P:O que é um Publicidade ?
VAU:O que faz um Publicidade ?
VAU:Para que serve um Publicidade ?
R:Com o objetivo de promover a comercialização, alienação ou divulgação de quaisquer bens ou serviços, ideias, princípios ou iniciativas, uma atividade económica pode transmitir mensagens publicitárias.Para saber qual a formalidade aplicável ao suporte publicitário que pretende instalar, utilize:Simulador de utilização de suporte publicitário. 
P:O que faz um Ocupação do espaço público para fins comerciais ?
VAU:Para que serve um Ocupação do espaço público para fins comerciais ?
VAU:O que é um Ocupação do espaço público para fins comerciais ?
R:Uma atividade económica pode precisar de ocupar uma área de acesso livre e de uso coletivo afeto ao domínio público (no solo, espaço aéreo, fachadas, empenas e coberturas de edifícios) para instalar ou afixar mobiliário urbano, suportes publicitários ou outros meios de utilização do espaço público.A ocupação do espaço público com bens para fins comerciais depende da localização. Para saber qual a formalidade aplicável, faça a simulação (link). 
P:Para que serve um Instrumentos de medição ?
VAU:O que faz um Instrumentos de medição ?
VAU:O que é um Instrumentos de medição ?
R:Para garantir defesa do consumidor e o rigor das medições efetuadas,os instrumentos de medição têmde ser sujeitos a controlo metrológico.Nesta área, são apresentadas as formalidades a cumprir por uma atividade económica que utilize instrumentos de medição. 
P:O que faz um Certidões ?
VAU:Para que serve um Certidões ?
VAU:O que é um Certidões ?
R:As certidões são documentos que visam comprovar factos pela referência:a documentos escritos preexistentes, através da transcrição integral ou parcial de um documento; ouà inexistência desses documentos, sendo, neste caso, uma certidão negativa.Podem ser:certidões de teor ou fotocópias autenticadas, se transcreverem literalmente o texto de um documento ou instrumento;certidões narrativas, se resumirem um extrato do conteúdo do documento.Nesta área, são apresentados diferentes tipos de certidões, organizados de acordo com a finalidade das mesmas. 
P:O que faz um Ocupação do espaço público por motivos de obras ?
VAU:O que é um Ocupação do espaço público por motivos de obras ?
VAU:Para que serve um Ocupação do espaço público por motivos de obras ?
R:No âmbito da realização de obras no domínio privado ou na via pública, no solo ou subsolo, por norma, é preciso ocupar o espaço público com equipamentos e ferramentas de trabalho.Nesta área, são apresentadas as formalidades associadas à ocupação do espaço público por motivo de obras, organizadas de acordo com o tipo de equipamento. 
P:O que faz um Ocupação do espaço público ?
VAU:O que é um Ocupação do espaço público ?
VAU:Para que serve um Ocupação do espaço público ?
R:Qualquer ocupação de uma área de acesso livre e de uso coletivo afeta ao espaço público motivada por acessos a edifícios ou terrenos, obras, infraestruturas, equipamentos para fins comerciais ou suportes publicitários.Para saber qual a formalidade aplicável à ocupação do espaço público que pretende efetuar, consulte a coluna "2. Exercício da atividade - Precisa". 
P:O que é um Festividade e divertimento público ?
VAU:Para que serve um Festividade e divertimento público ?
VAU:O que faz um Festividade e divertimento público ?
R:A realização de arraiais, romarias, bailes, provas desportivas e outros divertimentos públicos organizados nas vias, jardins e demais lugares públicos ao ar livredepende de licenciamento. Nesta área, são apresentadas as formalidades associadas a este tipo de eventos. 
P:O que faz um Certidões de urbanização e edificação ?
VAU:O que é um Certidões de urbanização e edificação ?
VAU:Para que serve um Certidões de urbanização e edificação ?
R:Documentos autenticados que atestam fatos relativos a operações urbanísticas. 
P:Para que serve um Certidões de localização ?
VAU:O que é um Certidões de localização ?
VAU:O que faz um Certidões de localização ?
R:Documentos autenticadosque atestam a localização de um terreno, edifício ou fração. 
P:Para que serve um Certidões de propriedade?
VAU:O que é um Certidões de propriedade?
VAU:O que faz um Certidões de propriedade?
R:Documentos autenticados que atestam fatos relativos à propriedade ou transação de bens móveis e imóveis.  
P:O que faz um Pessoa coletiva constituída noutro EM da UE ou EEE a prestar serviços ocasionais e esporádicos em Portugal ?
VAU:O que é um Pessoa coletiva constituída noutro EM da UE ou EEE a prestar serviços ocasionais e esporádicos em Portugal ?
VAU:Para que serve um Pessoa coletiva constituída noutro EM da UE ou EEE a prestar serviços ocasionais e esporádicos em Portugal ?
R:Uma pessoa coletiva estabelecida a título principal em Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE) pode exercer uma atividade económica em Portugal de forma ocasional e esporádica.Como apoio à prestação de serviços pode utilizar uma infraestrutura, gabinete ou escritório, em Portugal.A prestação de serviços ocasionais e esporádicosnão exigeo cumprimento de qualquer formalidade de início de atividade em Portugal. 
P:O que faz um Pessoa coletiva constituída noutro país a estabelecer-se em Portugal com representação permanente ?
VAU:Para que serve um Pessoa coletiva constituída noutro país a estabelecer-se em Portugal com representação permanente ?
VAU:O que é um Pessoa coletiva constituída noutro país a estabelecer-se em Portugal com representação permanente ?
R:Para exercer uma atividade económica em Portugal por período superior a um ano, uma empresa constituída noutro país precisa de estabelecer-se em território nacional com representação permanente. 
P:Para que serve um Pessoa coletiva ou equiparada a constituir em Portugal ?
VAU:O que é um Pessoa coletiva ou equiparada a constituir em Portugal ?
VAU:O que faz um Pessoa coletiva ou equiparada a constituir em Portugal ?
R:Um cidadão ou pessoa coletiva pode exercer uma atividade económica através da constituição em Portugal de pessoa coletiva ou equiparada com:capital social;responsabilidade limitada ou ilimitida pelas divídas;rendimentos tributados através do IRC;contabilidade organizada. 
P:Para que serve um Pessoa singular a estabelecer-se em Portugal ?
VAU:O que faz um Pessoa singular a estabelecer-se em Portugal ?
VAU:O que é um Pessoa singular a estabelecer-se em Portugal ?
R:Um cidadão pode exercer uma atividade económica em Portugal como pessoa singular:sem capital social;com responsabilidade limitada ou ilimitida pelas divídas;com rendimentos tributados através do IRS;com ou sem contabilidade organizada. 
P:Para que serve um Pessoa coletiva constituída noutro país a estabelecer-se em Portugal sem representação permanente ?
VAU:O que é um Pessoa coletiva constituída noutro país a estabelecer-se em Portugal sem representação permanente ?
VAU:O que faz um Pessoa coletiva constituída noutro país a estabelecer-se em Portugal sem representação permanente ?
R:Para exercer uma atividade económica em Portugal por período inferior a um ano, uma empresa constituída noutro país pode estabelecer-se em território nacional sem representação permanente. 
P:O que faz um Pessoa singular estabelecida noutro EM da UE ou EEE a prestar serviços ocasionais e esporádicos em Portugal ?
VAU:Para que serve um Pessoa singular estabelecida noutro EM da UE ou EEE a prestar serviços ocasionais e esporádicos em Portugal ?
VAU:O que é um Pessoa singular estabelecida noutro EM da UE ou EEE a prestar serviços ocasionais e esporádicos em Portugal ?
R:O cidadão de outro Estado Membro da União Europeia (UE) ou do Espaço Económico Europeu (EEE) ou residente de longa duração com equiparação de direitos em Estado Membro da União Europeia (UE), aí estabelecido pode exercer uma atividade económica em Portugal de forma ocasional e esporádica.Como apoio à prestação de serviços pode utilizar uma infraestrutura, gabinete ou escritório, em Portugal.A prestação de serviços ocasionais e esporádicos não exige o cumprimento de qualquer formalidade de início de atividade em Portugal. 
P:O que é um Ocupação do espaço público para instalação de infraestruturas ?
VAU:Para que serve um Ocupação do espaço público para instalação de infraestruturas ?
VAU:O que faz um Ocupação do espaço público para instalação de infraestruturas ?
R:A instalação de infraestruturas, tais como águas, eletricidade, gás, saneamento, drenagens, telecomunicações e outras instalações similares instaladas no espaço aéreo, no solo ou no subsolo, podem implicar a ocupação do espaço público.Nesta área, são apresentadas as formalidades associadas à ocupação do espaço público resultante da instalação deste tipo de infraestruturas.  
P:O que faz um Publicidade em edifícios ?
VAU:O que é um Publicidade em edifícios ?
VAU:Para que serve um Publicidade em edifícios ?
R: Publicidade instalada nas fachadas,paredes lateraisoucoberturas de edifícios. 
P:Para que serve um Publicidade em equipamento urbano?
VAU:O que faz um Publicidade em equipamento urbano?
VAU:O que é um Publicidade em equipamento urbano?
R:Publicidade instalada em peças de mobiliário urbano ou equipamento existentes no espaço público. 
P:O que faz um Campanhas publicitárias no espaço público ?
VAU:O que é um Campanhas publicitárias no espaço público ?
VAU:Para que serve um Campanhas publicitárias no espaço público ?
R:Todos os meios ou formas de publicidade, de caráter ocasional e temporário, que impliquem ações de rua e o contacto direto com o público.Nesta área, são apresentadas as formalidades associadas à ocupação do espaço público para este tipo de eventos. 
P:Para que serve um Publicidade móvel ?
VAU:O que é um Publicidade móvel ?
VAU:O que faz um Publicidade móvel ?
R:Dispositivos publicitários instalados, inscritos ou afixados em veículos terrestres, marítimos, fluviais ou aéreos, seus reboques, ou similares, cuja finalidade principal seja a transmissão de mensagens publicitárias. 
P:O que faz um Publicidade sonora ?
VAU:Para que serve um Publicidade sonora ?
VAU:O que é um Publicidade sonora ?
R:Toda a difusão de som, com fins comerciais, emitida ou audível no espaço público. 
P:O que é um Horário de funcionamento ?
VAU:Para que serve um Horário de funcionamento ?
VAU:O que faz um Horário de funcionamento ?
R:O período de funcionamento de determinado estabelecimento de venda ou prestação de serviços ao público, constante de mapa de horário, afixado no exterior e em local visível do estabelecimento.Nesta área, são apresentadas as formalidades associadas ao horário de funcionamento, referentes à comunicação de horário, sua alteração, redução ou alargamento. 
P:O que é um Máquinas de diversão ?
VAU:Para que serve um Máquinas de diversão ?
VAU:O que faz um Máquinas de diversão ?
R:As máquinas que, não pagando prémios em dinheiro, fichas ou coisas com valor económico, desenvolvem jogos cujos resultados dependem exclusiva ou fundamentalmente da perícia do utilizador, sendo permitido que ao utilizador seja concedido o prolongamento da utilização gratuita da máquina face à pontuação obtida e as máquinas que, tendo essas mesmas características, permitem apreensão de objetos cujo valor económico não exceda três vezes a importância despendida pelo utilizador.Nesta área, são apresentadas as formalidades associadas ao registo da máquina de diversão, licença de exercício da atividade e alterações à propriedade da máquina e à sua exploração. 
P:Para que serve um Encerramento de estabelecimento?
VAU:O que faz um Encerramento de estabelecimento?
VAU:O que é um Encerramento de estabelecimento?
R:O termo do funcionamento de estabelecimento de comércio de combustíveis ou o fecho de armazém desses produtos, decorrente da suspensão ou cessação da atividade aí desenvolvida.Nesta área, são apresentadas as formalidades associadas ao encerramento de estabelecimento/cessação de atividade de combustíveis, sendo de comunicar a ocorrência à entidade licenciadora, para efeitos de averbamento ou cancelamento licença respetiva. 
P:Para que serve um Encerramento de estabelecimento?
VAU:O que é um Encerramento de estabelecimento?
VAU:O que faz um Encerramento de estabelecimento?
R:A cessação do exercício, num estabelecimento, da atividade de comércio de produtos alimentares ou o fecho de um armazém de géneros alimentícios.Nesta área, é apresentada a formalidade associada ao encerramento de estabelecimento/cessação da referida atividade. 
P:O que é um Encerramento de estabelecimento?
VAU:Para que serve um Encerramento de estabelecimento?
VAU:O que faz um Encerramento de estabelecimento?
R:A cessação do exercício, num estabelecimento, da atividade de comércio e/ou serviços com riscos para a saúde e segurança.Nesta área, é apresentada a formalidade associada ao encerramento de estabelecimento/cessação da referida atividade. 
P:O que faz um Cessação de atividade - mercado?
VAU:Para que serve um Cessação de atividade - mercado?
VAU:O que é um Cessação de atividade - mercado?
R:O termo da atividade exercida pelo titular de lugar em mercado ou feira municipal.Nesta área, é apresentada a formalidade associada à cessação de atividade em mercado ou feira municipal, destinada a obter o cancelamento do lugar ocupado no recinto. 
P:Para que serve um Encerramento de estabelecimento?
VAU:O que faz um Encerramento de estabelecimento?
VAU:O que é um Encerramento de estabelecimento?
R:A cessação do exercício, num estabelecimento, da atividade de restauração e bebidas.Nesta área, é apresentada a formalidade associada ao encerramento de estabelecimento/cessação da referida atividade. 
P:Para que serve um Modificação de estabelecimento?
VAU:O que é um Modificação de estabelecimento?
VAU:O que faz um Modificação de estabelecimento?
R:Qualquer modificação ocorrida no exercício da atividade de estabelecimento onde se encontra instalada área de serviço, relacionada com a propriedade do estabelecimento, a titularidade da exploração, a modificação de produto afeto aos equipamentos e a cessação da atividade.Nesta área, são apresentadas as formalidades associadas à modificação do estabelecimento/atividade de área de serviço, nas vertentes referidas. 
P:O que é um Modificação de atividade - mercado?
VAU:Para que serve um Modificação de atividade - mercado?
VAU:O que faz um Modificação de atividade - mercado?
R:A modificação na atividade do titular de licença para exercer o comércio a retalho não sedentário, em mercado ou feira municipal, relacionada com o lugar ocupado no recinto ou com o ramo de atividade desenvolvido.Nesta área, são apresentadas as formalidades associadas à modificação da atividade exercida em mercado ou feira municipal, nos aspetos referidos. 
P:Para que serve um Classificação de empreendimento - revisão ?
VAU:O que faz um Classificação de empreendimento - revisão ?
VAU:O que é um Classificação de empreendimento - revisão ?
R:Revisão da classificação atribuída a empreendimento turístico, destinada a verificar e concluir se o empreendimento e a respetiva oferta turística devem manter ou alterar a tipologia e categoria da classificação. Esta revisão ocorre periodicamente, em intervalos de quatro anos, ou quando se verifique a alteração dos pressupostos que determinaram a atribuição.Nesta área, é apresentada a formalidade associada à revisão da classificação de empreendimento turístico. 
P:O que é um Modificação de estabelecimento?
VAU:Para que serve um Modificação de estabelecimento?
VAU:O que faz um Modificação de estabelecimento?
R:Qualquer alteração no exercício da atividade de estabelecimento de comércio ou armazenagem de combustíveis, relacionada com a propriedade do estabelecimento, a titularidade da exploração ou o responsável técnico.Nesta área, são apresentadas as formalidades associadas à modificação do estabelecimento/atividade de combustíveis, nas vertentes referidas. 
P:O que é um Modificação de estabelecimento?
VAU:O que faz um Modificação de estabelecimento?
VAU:Para que serve um Modificação de estabelecimento?
R:Qualquer alteração no exercício da atividade de estabelecimento de comércio de produtos alimentares ou armazém de géneros alimentícios, relacionada com o espaço físico do estabelecimento (ampliação/redução), o tipo de atividade nele exercida ou a titularidade da exploração.Nesta área, são apresentadas as formalidades associadas à modificação do estabelecimento de comércio e armazenagem de produtos alimentares, nas vertentes referidas. 
P:Para que serve um Modificação de estabelecimento?
VAU:O que faz um Modificação de estabelecimento?
VAU:O que é um Modificação de estabelecimento?
R:Qualquer alteração no exercício da atividade de estabelecimento de comércio e/ou serviços com riscos para a saúde e segurança, relacionada com o espaço físico do estabelecimento (ampliação/redução), o tipo de atividade ou ramo de comércio nele exercido ou a titularidade da exploração.Nesta área, são apresentadas as formalidades associadas à modificação do estabelecimento de comércio e serviços com riscos para a saúde e segurança, nas vertentes referidas. 
P:Para que serve um Modificação de estabelecimento?
VAU:O que faz um Modificação de estabelecimento?
VAU:O que é um Modificação de estabelecimento?
R:A alteração ocorrida no exercício da atividade de exploração de pedreira, relacionada com a titularidade da exploração ou com o responsável técnico da pedreira.Nesta área, são apresentadas as formalidades associadas à modificação do estabelecimento/atividade de pedreira, nas vertentes referidas. 
P:O que faz um Modificação de estabelecimento?
VAU:O que é um Modificação de estabelecimento?
VAU:Para que serve um Modificação de estabelecimento?
R:Qualquer alteração no exercício da atividade de estabelecimento de restauração e/ou de bebidas, relacionada com o espaço físico do estabelecimento (ampliação/redução), o tipo de atividade nele exercida ou a titularidade da exploração.Nesta área são apresentadas as formalidades associadas à modificação do estabelecimento de restauração e bebidas, nas vertentes referidas. 
P:O que faz um Modificação de atividade de viagens e turismo ?
VAU:Para que serve um Modificação de atividade de viagens e turismo ?
VAU:O que é um Modificação de atividade de viagens e turismo ?
R:Qualquer modificação no exercício daatividade de viagens e turismo, relacionada quer com a localização da sede social ou de estabelecimentos da empresa, quer com a alteração da marca ou da propriedade da agência, quer ainda com a alteração do seguro de responsabilidade civil.Nesta área, são apresentadas as formalidades associadas à modificação da atividade de viagens e turismo, nos aspetos referidos. 
P:O que é um Encerramento?
VAU:O que faz um Encerramento?
VAU:Para que serve um Encerramento?
R:A alteração outermo do exercício da atividade de viagens e turismo, decorrente do encerramento de estabelecimento ou da suspensão ou cessação da atividade/encerramento da empresa.Nesta área, são apresentadas as formalidades associadas ao encerramento/cessação/suspensão da referida atividade. 
P:O que faz um Com representação permanente ?
VAU:Para que serve um Com representação permanente ?
VAU:O que é um Com representação permanente ?
R:Uma pessoa coletiva estabelecida a título principal noutro país pode exercer uma atividade económica em território nacional a título secundário através de representação permanente. 
P:O que faz um Sem representação permanente ?
VAU:Para que serve um Sem representação permanente ?
VAU:O que é um Sem representação permanente ?
R:Uma pessoa coletiva estabelecida a título principal noutro país pode exercer uma atividade económica em território nacional, por período inferior a um ano, sem representação permanente. 
P:O que faz um Pessoa coletiva constituída noutro país ?
VAU:O que é um Pessoa coletiva constituída noutro país ?
VAU:Para que serve um Pessoa coletiva constituída noutro país ?
R:Uma pessoa coletiva estabelecida a título principalnoutro país pode exercer uma atividade económica em território nacional aqui estabelecendo-se a título secundário através de representação. 
P:O que faz um Em estabelecimento não alimentar com área de venda inferior a 2 000 m2 ?
VAU:O que é um Em estabelecimento não alimentar com área de venda inferior a 2 000 m2 ?
VAU:Para que serve um Em estabelecimento não alimentar com área de venda inferior a 2 000 m2 ?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias ao exercício da atividade em estabelecimentode comércio por grosso ou a retalho, com uma área de vendainferior a 2000 m2. 
P:O que é um Em estabelecimento não alimentar com área de venda igual ou superior a 2 000 m2 ?
VAU:O que faz um Em estabelecimento não alimentar com área de venda igual ou superior a 2 000 m2 ?
VAU:Para que serve um Em estabelecimento não alimentar com área de venda igual ou superior a 2 000 m2 ?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias ao exercício da atividade em estabelecimento de comércio a retalho com área de venda igual ou superior a 2000 m2. 
P:O que é um Em estabelecimento não alimentar com área de venda acumulada igual ou superior a 30 000 m2 ?
VAU:O que faz um Em estabelecimento não alimentar com área de venda acumulada igual ou superior a 30 000 m2 ?
VAU:Para que serve um Em estabelecimento não alimentar com área de venda acumulada igual ou superior a 30 000 m2 ?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias ao exercício da atividade em estabelecimento de comércio a retalho, isoladamente considerados ou inseridos em conjuntos comerciais, independentemente da respetiva área de venda, que pertençam a uma empresa que utilize uma ou mais insígnias ou estejam integrados num grupo, que disponham, a nível nacional, de uma área de venda acumulada igual ou superior a 30 000 m2. 
P:O que é um Formas jurídicas de constituição da empresa ?
VAU:O que faz um Formas jurídicas de constituição da empresa ?
VAU:Para que serve um Formas jurídicas de constituição da empresa ?
R:introduzir descrição 
P:Para que serve um Em feira ?
VAU:O que faz um Em feira ?
VAU:O que é um Em feira ?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias ao exercício da atividadede venda em bancas localizadas em recintos públicos ou privados (em geral móveis, situadas na via pública) ou em feiras, com local estabelecido. 
P:Para que serve um À distância ?
VAU:O que faz um À distância ?
VAU:O que é um À distância ?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias ao exercício da atividade quer do regime de venda à distância(telefone, e-mail, carta, através da Internet) querdo regime de vendacom entrega do produtoemlocal determinado pelo cliente, nomeadamente ao domicílio ou local de trabalho. 
P:Para que serve um Em mercado ?
VAU:O que é um Em mercado ?
VAU:O que faz um Em mercado ?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias ao exercício da atividade de vendas exercida em mercado.  
P:Para que serve um Em modo ambulante ?
VAU:O que é um Em modo ambulante ?
VAU:O que faz um Em modo ambulante ?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias ao exercício da atividade de vendas exercida de forma não sedentária, em que o comerciante transporta por qualquer meio os produtos para venda ao público na via pública ou porta a porta. A atividade de venda ambulante assume dois tipos:Aquela efetuada ao longo de todo o ano - caráter permanente;Aquela efetuada pelos agentes económicos em certos períodos do ano, especialmente em determinadas estações e em períodos festivos. 
P:Para que serve um Propriedade industrial ?
VAU:O que faz um Propriedade industrial ?
VAU:O que é um Propriedade industrial ?
R:O direito de propriedade sobre as criações intelectuais, que permite assegurar a proteção ou o uso exclusivo sobre uma determinada invenção, uma criação estética (design) ou um sinal usado para distinguir produtos e empresas no mercado.Nesta área, são apresentadas as formalidades associadas à propriedade industrial, referentes quer ao registo de design, logótipo, marca, modelo de utilidadeou patente, quer às suas respetivas renovações.  
P:O que faz um Encerramento?
VAU:O que é um Encerramento?
VAU:Para que serve um Encerramento?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias ao encerramento/modificação da atividade em estabelecimento de comércio por grosso ou a retalho, com uma área de venda inferior a 2000 m2. 
P:Para que serve um Encerramento?
VAU:O que faz um Encerramento?
VAU:O que é um Encerramento?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias ao encerramento/modificação da atividade em estabelecimento de comércio a retalho com área de venda igual ou superior a 2000 m2. 
P:O que é um Encerramento?
VAU:O que faz um Encerramento?
VAU:Para que serve um Encerramento?
R:Esta área apresenta as formalidades necessáriasao encerramento/modificação da atividade em estabelecimento de comércio a retalho, isoladamente considerados ou inseridos em conjuntos comerciais, independentemente da respetiva área de venda, que pertençam a uma empresa que utilize uma ou mais insígnias ou estejam integrados num grupo, que disponham, a nível nacional, de uma área de venda acumulada igual ou superior a 30 000 m2. 
P:O que faz um Cessação?
VAU:O que é um Cessação?
VAU:Para que serve um Cessação?
R:Esta área apresenta as formalidades necessáriasàcessação/modificação da atividade quer do regime de venda à distância (telefone, e-mail, carta, através da Internet) quer do regime de venda com entrega do produto em local determinado pelo cliente, nomeadamente ao domicílio ou local de trabalho. 
P:Para que serve um Cessação?
VAU:O que é um Cessação?
VAU:O que faz um Cessação?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias à cessação/modificação da atividade de venda em bancas localizadas em recintos públicos ou privados (em geral móveis, situadas na via pública) ou em feiras, com local estabelecido. 
P:Para que serve um Cessação?
VAU:O que é um Cessação?
VAU:O que faz um Cessação?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias à cessação/modificação da atividade de vendas exercida em mercado.  
P:O que faz um Cessação?
VAU:Para que serve um Cessação?
VAU:O que é um Cessação?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias à cessação/modificação da atividade de vendas exercida de forma não sedentária, em que o comerciante transporta por qualquer meio os produtos para venda ao público na via pública ou porta a porta. A atividade de venda ambulante assume dois tipos:Aquela efetuada ao longo de todo o ano - caráter permanente;Aquela efetuada pelos agentes económicos em certos períodos do ano, especialmente em determinadas estações e em períodos festivos. 
P:Para que serve um Em estabelecimento alimentar com área de venda inferior a 2 000 m2 ?
VAU:O que é um Em estabelecimento alimentar com área de venda inferior a 2 000 m2 ?
VAU:O que faz um Em estabelecimento alimentar com área de venda inferior a 2 000 m2 ?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias ao exercício da atividade em estabelecimento de comércio por grosso ou a retalho, com uma área de venda inferior a 2000 m2. 
P:O que é um Em estabelecimento alimentar com área de venda igual ou superior a 2 000 m2 ?
VAU:O que faz um Em estabelecimento alimentar com área de venda igual ou superior a 2 000 m2 ?
VAU:Para que serve um Em estabelecimento alimentar com área de venda igual ou superior a 2 000 m2 ?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias ao exercício da atividade em estabelecimento de comércio a retalho com área de venda igual ou superior a 2000 m2. 
P:Para que serve um Em estabelecimento alimentar com área de venda acumulada igual ou superior a 30 000 m2 ?
VAU:O que é um Em estabelecimento alimentar com área de venda acumulada igual ou superior a 30 000 m2 ?
VAU:O que faz um Em estabelecimento alimentar com área de venda acumulada igual ou superior a 30 000 m2 ?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias ao exercício da atividade em estabelecimento de comércio a retalho, isoladamente considerados ou inseridos em conjuntos comerciais, independentemente da respetiva área de venda, que pertençam a uma empresa que utilize uma ou mais insígnias ou estejam integrados num grupo, que disponham, a nível nacional, de uma área de venda acumulada igual ou superior a 30 000 m2. 
P:O que faz um Encerramento?
VAU:Para que serve um Encerramento?
VAU:O que é um Encerramento?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias aoencerramento/modificação da atividade em estabelecimento de comércio por grosso ou a retalho, com uma área de venda inferior a 2000 m2. 
P:O que é um Encerramento?
VAU:O que faz um Encerramento?
VAU:Para que serve um Encerramento?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias aoencerramento/modificação da atividade em estabelecimento de comércio a retalho com área de venda igual ou superior a 2000 m2. 
P:O que faz um Encerramento?
VAU:O que é um Encerramento?
VAU:Para que serve um Encerramento?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias aoencerramento/modificação da atividade em estabelecimento de comércio a retalho, isoladamente considerados ou inseridos em conjuntos comerciais, independentemente da respetiva área de venda, que pertençam a uma empresa que utilize uma ou mais insígnias ou estejam integrados num grupo, que disponham, a nível nacional, de uma área de venda acumulada igual ou superior a 30 000 m2. 
P:O que é um Em estabelecimento com área de venda inferior a 2 000 m2 ?
VAU:Para que serve um Em estabelecimento com área de venda inferior a 2 000 m2 ?
VAU:O que faz um Em estabelecimento com área de venda inferior a 2 000 m2 ?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias ao exercício da atividade em estabelecimento de comércio por grosso ou a retalho, com uma área de venda inferior a 2000 m2. 
P:O que é um Em estabelecimento com área de venda igual ou superior a 2 000 m2 ?
VAU:O que faz um Em estabelecimento com área de venda igual ou superior a 2 000 m2 ?
VAU:Para que serve um Em estabelecimento com área de venda igual ou superior a 2 000 m2 ?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias ao exercício da atividade em estabelecimento de comércio a retalho com área de venda igual ou superior a 2000 m2. 
P:O que é um Em estabelecimento com área de venda acumulada igual ou superior a 30 000 m2 ?
VAU:O que faz um Em estabelecimento com área de venda acumulada igual ou superior a 30 000 m2 ?
VAU:Para que serve um Em estabelecimento com área de venda acumulada igual ou superior a 30 000 m2 ?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias ao exercício da atividade em estabelecimento de comércio a retalho, isoladamente considerados ou inseridos em conjuntos comerciais, independentemente da respetiva área de venda, que pertençam a uma empresa que utilize uma ou mais insígnias ou estejam integrados num grupo, que disponham, a nível nacional, de uma área de venda acumulada igual ou superior a 30 000 m2. 
P:O que é um Encerramento?
VAU:Para que serve um Encerramento?
VAU:O que faz um Encerramento?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias ao encerramento/modificação da atividade em estabelecimento de comércio por grosso ou a retalho, com uma área de venda inferior a 2000 m2. 
P:O que é um Encerramento?
VAU:Para que serve um Encerramento?
VAU:O que faz um Encerramento?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias ao encerramento/modificação da atividade em estabelecimento de comércio a retalho com área de venda igual ou superior a 2000 m2. 
P:O que é um Encerramento?
VAU:Para que serve um Encerramento?
VAU:O que faz um Encerramento?
R:Esta área apresenta as formalidades necessárias ao encerramento/modificação da atividade em estabelecimento de comércio a retalho, isoladamente considerados ou inseridos em conjuntos comerciais, independentemente da respetiva área de venda, que pertençam a uma empresa que utilize uma ou mais insígnias ou estejam integrados num grupo, que disponham, a nível nacional, de uma área de venda acumulada igual ou superior a 30 000 m2. 
P:O que faz um Suporte publicitário ?
VAU:Para que serve um Suporte publicitário ?
VAU:O que é um Suporte publicitário ?
R: Permite a instalação de qualquer tipo de suporte ou meio utilizado para a transmissão de uma mensagem publicitária no espaço público. 
P:O que é um Anúncio luminoso?
VAU:O que faz um Anúncio luminoso?
VAU:Para que serve um Anúncio luminoso?
R:Permite ao titular da exploração de um estabelecimento colocar uma mensagem publicitária de natureza comercial através de um anúncio: Luminoso (ver imagem), suporte publicitário que emite luz própria; Iluminado (ver imagem), suporte publicitário sobre o qual se faça incidir intencionalmente uma fonte de luz; Eletrónico (ver imagem), sistema computorizado de emissão de mensagens e imagens, com possibilidade de ligação a circuitos de TV e vídeo e similares.A instalação deste tipo de suporte publicitário depende de fatores como a sua localização e características da mensagem publicitária. Para saber qual a formalidade aplicável, faça a simulação (link). 
P:O que é um Suporte publicitário visível?
VAU:O que faz um Suporte publicitário visível?
VAU:Para que serve um Suporte publicitário visível?
R:Permite a instalação de um suporte publicitário com inscrição de mensagens publicitárias de natureza comercial em domínio privado, mas visível e/ou audível do espaço público, de acordo com os critérios definidos pelos municípios e demais entidades competentes, quando este:Publicita os sinais distintivos do comércio ou do titular da exploração do estabelecimento no qual se encontra instalado;Publicita bens ou serviços comercializados no estabelecimento no qual se encontra instalado;Publicita a transação do bem imóvel no qual se encontra instalado (ex. "vende-se", "arrenda-se").Com a entrada em vigor do Licenciamento Zero, a instalação de um suporte publicitário com estas caraterísticas está sempre isenta de licenciamento, autorização, autenticação, validação, certificação, atos emitidos na sequência de comunicações prévias com prazo, registo ou de qualquer outro ato permissivo, bem como de mera comunicação prévia.Para saber qual a formalidade aplicável ao tipo de suporte publicitário que pretende instalar, utilize:Simulador de utilização de suporte publicitário. 
P:Para que serve um Suporte publicitário - instalação no espaço público contíguo ao estabelecimento ?
VAU:O que faz um Suporte publicitário - instalação no espaço público contíguo ao estabelecimento ?
VAU:O que é um Suporte publicitário - instalação no espaço público contíguo ao estabelecimento ?
R:Permite a instalação de um suporte publicitário com inscrição de mensagens publicitárias de natureza comercial, numa área contígua à fachada do estabelecimento, de acesso livre e de uso coletivo afeta ao espaço público, de acordo com os critérios definidos pelos municípios e demais entidades competentes, quando este:Publicita os sinais distintivos do comércio ou do titular da exploração do estabelecimento no qual se encontra instalado;Publicita bens ou serviços comercializados no estabelecimento no qual se encontra instalado;Publicita a transação do bem imóvel no qual se encontra instalado (ex. "vende-se", "arrenda-se"). Para saber qual a formalidade aplicável ao tipo de suporte publicitário que pretende instalar, utilize:Simulador de utilização de suporte publicitário. 
P:O que é um Suporte publicitário - instalação no espaço público ?
VAU:Para que serve um Suporte publicitário - instalação no espaço público ?
VAU:O que faz um Suporte publicitário - instalação no espaço público ?
R:Permite a instalação de um suporte publicitário com inscrição de mensagens publicitárias de natureza comercial, numa área de acesso livre e de uso coletivo afeta ao espaço público, de acordo com os critérios definidos pelos municípios e demais entidades competentes.Para saber qual a formalidade aplicável ao suporte publicitário que pretende instalar, utilize:Simulador de utilização de suporte publicitário. 
P:O que faz um Suporte publicitário visível?
VAU:O que é um Suporte publicitário visível?
VAU:Para que serve um Suporte publicitário visível?
R:Permite a instalação de um suporte publicitário com inscrição de mensagens publicitárias de natureza comercial em domínio privado, mas visível ou audível do espaço público.Para saber qual a formalidade aplicável ao tipo de suporte publicitário que pretende instalar, utilize:Simulador de utilização de suporte publicitário. 
P:O que faz um Ocupação do espaço público contíguo ao estabelecimento ?
VAU:O que é um Ocupação do espaço público contíguo ao estabelecimento ?
VAU:Para que serve um Ocupação do espaço público contíguo ao estabelecimento ?
R:Permite a instalação de bens para fins comerciais numa área contígua à fachada do estabelecimento e de acesso livre e de uso coletivo afeta ao espaço público, de acordo com os critérios definidos pelos municípios e demais entidades competentes. A ocupação do espaço público com bens para fins comerciais depende da localização. Para saber qual a formalidade aplicável, faça a simulação (link). 
P:O que faz um Ocupação do espaço público não contíguo ao estabelecimento ?
VAU:Para que serve um Ocupação do espaço público não contíguo ao estabelecimento ?
VAU:O que é um Ocupação do espaço público não contíguo ao estabelecimento ?
R:Permite a instalação de bens para fins comerciais numa área de acesso livre e de uso coletivo afeta ao espaço público, de acordo com os critérios definidos pelos municípios e demais entidades competentes. A ocupação do espaço público com bens para fins comerciais depende da localização. Para saber qual a formalidade aplicável, faça a simulação (link). 
P:O que faz um Veículo - afixação e?
VAU:Para que serve um Veículo - afixação e?
VAU:O que é um Veículo - afixação e?
R:Permite aafixação ou inscrição de mensagens publicitárias de natureza comercial em veículos, seus reboques e similares.Para saber qual a formalidade aplicável à mensagem publicitária que pretende divulgar, utilize:Simulador de utilização de suporte publicitário. 
P:Para que serve um Distribuição de publicidade ?
VAU:O que faz um Distribuição de publicidade ?
VAU:O que é um Distribuição de publicidade ?
R:Permite a distribuição de publicidade, através de panfletos, de produtos, provas de degustação, com ou sem instalação de equipamentos de apoio, numa área de acesso livre e de uso coletivo afeta ao espaço público, de acordo com os critérios definidos pelos municípios e demais entidades competentes.Para saber qual a formalidade aplicável aotipo de distribuição de publicidadeque pretende, utilize:Simulador de utilização de suporte publicitário. 
P:O que faz um Equipamentos para fins comerciais - instalação no espaço público ?
VAU:Para que serve um Equipamentos para fins comerciais - instalação no espaço público ?
VAU:O que é um Equipamentos para fins comerciais - instalação no espaço público ?
R:Permite a instalação de equipamentos para fins comerciais numa área de acesso livre e de uso coletivo afeta ao espaço público.Além da instalação do equipamento, para informação sobre a afixação ou inscrição de mensagens publicitárias no seu equipamento, consulte o simuladorde publicidade.Para saber qual a formalidade aplicável ao tipo de acesso que pretende instalar, consulte a coluna "2. Exercício da atividade - Precisa". 
P:O que é um Acesso a edifício?
VAU:O que faz um Acesso a edifício?
VAU:Para que serve um Acesso a edifício?
R:Permite a instalação de acessos a edifícios ou terrenos, numa área de acesso livre e de uso coletivo afeta ao espaço público.Para saber qual a formalidade aplicável ao tipo de acesso que pretende instalar, consulte a coluna "2. Exercício da atividade - Precisa". 
P:O que é um Obra?
VAU:O que faz um Obra?
VAU:Para que serve um Obra?
R:Permite a ocupação de uma área de acesso livre e de uso coletivo afeta ao espaço público, no âmbito da:Realização de obras;Instalação de infraestruturas, tais como: águas, eletricidade, gás, saneamento, drenagens, telecomunicações e outras instalações similares.Para saber qual a formalidade aplicável ao tipo de ocupação que pretende efetuar, consulte a coluna "2.Exercício da atividade - Precisa". 
P:O que faz um Publicidade - licenciamento ?
VAU:Para que serve um Publicidade - licenciamento ?
VAU:O que é um Publicidade - licenciamento ?
R: Permite a instalação de equipamento com inscrição de mensagens publicitárias de natureza comercial, de acordo com os critérios definidos pelo município e demais entidades competentes. 
P:O que faz um Produção de cartografia hidrográfica ?
VAU:Para que serve um Produção de cartografia hidrográfica ?
VAU:O que é um Produção de cartografia hidrográfica ?
R:Falta preenchimento 
