S:01_empresa online,011_Cartão da Empresa_Cartão de Pessoa Colectiva.txt
P:Pode ser emitido Cartão Eletrónico da Empresa ou de Pessoa Coletiva às entidades titulares de Cartão Definitivo de Identificação de Pessoa Coletiva ou entidade equiparada, emitido antes do dia 31/12/2008 ou inscritas anteriormente a essa data?
VG1:Um Cartão Eletrônico de Empresa ou Pessoa Jurídica pode ser emitido para entidades que possuem um Cartão de Identificação de Pessoa Jurídica ou entidade semelhante emitida antes ou antes de 31/12/2008?
VG2:Um Cartão Eletrônico de Negócios ou Corporativo pode ser emitido para entidades que possuem um ID Comercial ou entidade semelhante emitida antes ou antes de 31/12/2008?
R:Pode, desde que seja previamente pedido o Cartão da Empresa ou Cartão de Pessoa Coletiva, emsuporte físico, que já contém o código de acesso ao cartão eletrónico.
S:01_empresa online,011_Cartão da Empresa_Cartão de Pessoa Colectiva.txt
P:Como pedir o Cartão Provisório de Identificação de Pessoa Coletiva?
VG1:Como solicitar o cartão provisório de identidade corporativa?
VG2:Como solicitar um cartão de identidade interino?
R:O Cartão Provisório de Identificação de Pessoa Coletiva deixou de ser emitido, uma vez queas alterações legislativas ao regime jurídico do RNPC, ocorridas pelo Decreto-Lei n.º 247-B/2008, de 30 de Dezembro, não contemplam a sua emissão.Atualmente existe apenas o Cartão da Empresa e o Cartão de Pessoa Coletiva que sãoemitidos para entidades definitivamente registadas ou inscritas.
S:01_empresa online,011_Cartão da Empresa_Cartão de Pessoa Colectiva.txt
P:Quando é emitido o Cartão da Empresa/Cartão de Pessoa Coletiva?
VG1:Quando é emitido o cartão da empresa / cartão corporativo?
VG2:Quando é emitido o cartão da empresa / cartão corporativo?
R:O cartão (em suporte físico) deve ser previamente pedido e apenas é emitido desde que cumpridosos seguintes pressupostos, de verificação automática:Se a entidade estiver inscrita definitivamente na Conservatória do Registo Comercial ou noFicheiro Central de Pessoas Colectivas e não estiver extinta;Se a entidade tiver apresentado a declaração de início de actividade para efeitos fiscais naAutoridade Tributária, quando a deva apresentar;Se a entidade estiver inscrita na Segurança Social, se for caso disso.
S:01_empresa online,011_Cartão da Empresa_Cartão de Pessoa Colectiva.txt
P:Qual o custo do Cartão da Empresa e do Cartão de Pessoa Coletiva?
VG1:Qual é o custo do cartão da empresa e do cartão corporativo?
VG2:Qual é o custo do cartão da empresa e do cartão corporativo?
R:Qualquer um dos cartões custa € 14,00 por unidade.
S:01_empresa online,011_Cartão da Empresa_Cartão de Pessoa Colectiva.txt
P:Onde posso pedir o Cartão da Empresa e o Cartão de Pessoa Colectiva?
VG1:Onde posso solicitar o cartão da empresa e o cartão corporativo?
VG2:Onde posso solicitar o cartão da empresa e o cartão corporativo?
R:Na Internet, no site da Empresa Online e no site do Instituto dos Registos e do Notariado;Presencialmente, no RNPC, nas Conservatórias do Registo Comercial, nos postos deatendimento dos Registos e nos Postos de Atendimento do Registo Comercial das Lojas daEmpresa.
S:01_empresa online,011_Cartão da Empresa_Cartão de Pessoa Colectiva.txt
P:Para onde é enviado o Cartão da Empresa e o Cartão de Pessoa Coletiva?
VG1:Para onde são enviados o cartão da empresa e o cartão corporativo?
VG2:Para onde são enviados o cartão da empresa e o cartão corporativo?
R:São enviados para:A morada indicada pelo requerente, quando este tenha legitimidade para representar aentidade (por exemplo: notário, advogado, solicitador, gerente ou outro representante);A morada da sede da entidade, nos restantes casos e nos de constituição da empresa onlinee sempre que o pedido de cartão seja feito pela Internet.
S:01_empresa online,011_Cartão da Empresa_Cartão de Pessoa Colectiva.txt
P:O que é o Cartão da Empresa e o Cartão de Pessoa Coletiva?
VG1:O que é o cartão da empresa e o cartão corporativo?
VG2:O que são o cartão da empresa e o cartão corporativo?
R:É o novo documento de identificação múltipla das pessoas coletivas e entidades equiparadasque contém o número de identificação de pessoa coletiva (NIPC) que, à exceção doscomerciantes/empresários individuais e estabelecimentos individuais de responsabilidadelimitada, corresponde ao Número de Identificação Fiscal e o número de inscrição naSegurança Social (NISS), no caso de entidades a ela sujeitas.Este cartão contém ainda o CAE principal e até três CAE secundárias, a natureza jurídica daentidade e data da sua constituição. No verso do cartão físico é também mencionado ocódigo de acesso à certidão permanente atribuído com a submissão da IES.Este cartão é sempre disponibilizado em suporte eletrónico e também pode serdisponibilizado em suporte físico, a pedido dos interessados. O cartão da empresa ou depessoa coletiva em suporte físico é disponibilizado gratuitamente às entidades que seconstituam no âmbito da Empresa na Hora (ENH), da Sucursal na Hora (SNH) e daAssociação na Hora (ANH) e ainda às empresas online (EOL) cujo registo seja desde logoefetuado com caráter definitivo.Este documento substitui os cartões anteriormente emitidos pelo RNPC e pelos Serviços deFinanças.
S:01_empresa online,011_Cartão da Empresa_Cartão de Pessoa Colectiva.txt
P:Qual a validade do Cartão da Empresa e do Cartão de Pessoa Coletiva?
VG1:Qual é a validade do cartão da empresa e do cartão corporativo?
VG2:Qual é a validade do cartão da empresa e do cartão corporativo?
R:A validade do cartão físico depende da validade dos elementos nele constantes. Por exemplo, seuma sociedade alterar a sua denominação, o cartão deixa de estar válido. No entanto, o CartãoEletrónico contém a informação da entidade permanentemente actualizada.
S:01_empresa online,011_Cartão da Empresa_Cartão de Pessoa Colectiva.txt
P:Como posso pedir o Cartão Eletrónico da Empresa ou de Pessoa Coletiva?
VG1:Como posso solicitar a empresa ou o cartão corporativo?
VG2:Como posso solicitar a empresa ou o cartão corporativo?
R:O código de acesso ao Cartão Eletrónico é atribuído automática e gratuitamente a todas asentidades no momento da sua constituição, exceto se se tratar de empresários ecomerciantes em nome individual e de Estabelecimentos Individuais de ResponsabilidadeLimitada (EIRL). O Cartão Eletrónico da Empresa/Pessoa Coletiva não necessita de serpedido.Os empresários e comerciantes em nome individual, os Estabelecimentos Individuais deResponsabilidade Limitada (EIRL) e as entidades já constituídas, em data anterior à daentrada em vigor do Decreto-Lei n.º 247-B/2008, de 30 de Dezembro, que pretendam obtero código de acesso ao Cartão Eletrónico, devem requerer um Cartão da Empresa ou dePessoa Coletiva através da Internet, no site Empresa Online ou no site do Instituto dosRegistos e do Notariado, ou presencialmente, junto de qualquer Conservatória do RegistoComercial ou Loja da Empresa.
S:01_empresa online,011_Cartão da Empresa_Cartão de Pessoa Colectiva.txt
P:O Cartão de Identificação de Pessoa Coletiva ou entidade equiparada, emitido pelo RNPC e de que sou titular, continua a ser válido?
VG1:O Cartão de Identificação de uma Pessoa Jurídica ou entidade semelhante emitida pelo RNPC ainda é válido?
VG2:O Bilhete de Identidade de uma Pessoa Jurídica ou entidade semelhante emitida pela RNPC ainda é válido?
R:Sim. Os cartões de identificação de pessoa coletiva e entidade equiparada emitidos peloRNPC mantêm a sua validade.
S:01_empresa online,011_Cartão da Empresa_Cartão de Pessoa Colectiva.txt
P:O Cartão Eletrónico da Empresa ou de Pessoa Coletiva pode ser cancelado?
VG1:A empresa ou o cartão corporativo podem ser cancelados?
VG2:A empresa ou o cartão corporativo podem ser cancelados?
R:Pode. Nos casos de extinção da entidade, transferência da sede para o estrangeiro ecessação de atividade do comerciante/empresário individual.
S:01_empresa online,011_Cartão da Empresa_Cartão de Pessoa Colectiva.txt
P:O Cartão da Empresa e o Cartão de Pessoa Coletiva podem ser cancelados?
VG1:O cartão da empresa e o cartão corporativo podem ser cancelados?
VG2:O cartão de visita e o cartão corporativo podem ser cancelados?
R:Podem, nos seguintes casos:Oficiosamente nos casos de extinção da entidade, transferência da sede para oestrangeiro e cessação de atividade do comerciante/empresário individual;A pedido de quem tenha legitimidade para representar a entidade, nos casos deperda, destruição, furto ou roubo.Cartão da Empresa/Cartão de Pessoa Colectiva
S:01_empresa online,011_Cartão da Empresa_Cartão de Pessoa Colectiva.txt
P:O que é o Cartão Eletrónico da Empresa e de Pessoa Coletiva?
VG1:O que é a empresa e o cartão corporativo?
VG2:O que é a empresa e o cartão corporativo?
R:É um cartão disponibilizado de forma automática, na sequência da inscrição definitiva daentidade no FCPC, mediante a atribuição de um código de acesso.A consulta ao cartão eletrónico pode ser efetuada no site da Empresa Online ou no site doInstituto dos Registos e do Notariado.O Cartão Eletrónico contém a informação permanentemente actualizada, tem o mesmo valordo cartão emitido em suporte físico e é gratuito.
S:01_empresa online,011_Cartão da Empresa_Cartão de Pessoa Colectiva.txt
P:Qual a diferença entre o Cartão da Empresa e o Cartão de Pessoa Coletiva?
VG1:Qual a diferença entre o cartão da empresa e o cartão da empresa?
VG2:Qual é a diferença entre o cartão da empresa e o cartão da empresa?
R:O Cartão da Empresa serve para a identificação das seguintes entidades:Sociedades, cooperativas, agrupamentos complementares de empresas (ACE),agrupamentos europeus de interesse económico (AEIE), entidades públicasempresariais, estabelecimentos individuais de responsabilidade limitada (EIRL),sucursais de entidades estrangeiras, trust e demais entidades sujeitas a registocomercial;Empresários individuais inscritos no FCPC.O Cartão de Pessoa Coletiva identifica as seguintes entidades:Entidades inscritas no FCPC, mas não sujeitas a registo comercial (associações,fundações, pessoas coletivas religiosas, organismos da administração pública,condomínios, etc.);Associações e fundações registadas nas conservatórias do registo comercial, devidoao seu reconhecimento como pessoas coletivas de utilidade pública.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Que tipo de sociedades podem ser constituídas através do serviço de criação de Empresa Online?
VG1:Que tipo de empresa pode ser formada através do serviço de criação de empresa on-line?
VG2:Que tipo de empresa pode ser formada através do serviço de criação de empresas on-line?
R:Sociedades comerciais e civis sob a forma comercial, do tipo por quotas, unipessoal por quotas eanónimas.É possível optar-se por um pacto pré-aprovado ou por um pacto elaborado pelos própriosinteressados.Desde 27 de Setembro de 2007, encontra-se disponível a possibilidade de obtenção de uma MarcaRegistada, no momento da constituição de uma Empresa Online que, no caso de constituição desociedade, é equivalente à firma escolhida. Consultar Marcas e Patentes no elenco das PerguntasFrequentes.Este serviço também permite a constituição de sociedades na sequência de uma fusão ou cisão.Nesse caso, a conservatória à qual for distribuído o pedido efectuará oficiosa e gratuitamente oinerente registo da fusão ou cisão.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Há sociedades que não podem ser constituídas através do serviço de criação de Empresa Online?
VG1:Existem empresas que não podem ser incorporadas através do serviço de criação de empresa on-line?
VG2:Existem empresas que não podem ser incorporadas através do serviço de criação de empresas on-line?
R:Sim, é o caso das sociedades anónimas europeias e das sociedades cujo capital seja realizado comrecurso a entradas em espécie em que, para a transmissão dos bens com que os sócios entrampara a sociedade, seja exigida forma mais solene do que a forma escrita.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:A partir de onde poder ser acedido o serviço de criação de Empresa Online?
VG1:Onde o serviço de criação de empresa on-line pode ser acessado?
VG2:Onde é possível acessar o serviço de criação de empresas on-line?
R:A partir de um computador em sua casa, escritório ou num local com acesso à Internet, acedendoatravés do Portal da Empresa.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Quem pode constituir uma empresa através do serviço de criação de Empresa Online?
VG1:Quem pode montar um negócio por meio do serviço de criação de empresa on-line?
VG2:Quem pode criar uma empresa por meio do serviço de criação de empresas on-line?
R:Podem utilizar o serviço os Advogados, Solicitadores e Notários que possuam um certificado digital.O serviço também está acessível a qualquer cidadão, desde que seja portador do Cartão de Cidadão(neste caso, esclarece-se que todos os sócios deverão ser titulares do Cartão de Cidadão, de formaa poderem assinar digitalmente o pacto) e não seja necessário juntar documentos para além dopacto social.Salienta-se, no entanto, que os Advogados, Solicitadores e Notários não podem agir comorepresentantes dos sócios na subscrição do pacto.Cidadãos estónios e espanhóis podem criar uma empresa online recorrendo ao certificado do seudocumento nacional de identificação.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Como se escolhe a firma?
VG1:Como escolher a empresa?
VG2:Como escolher a empresa?
R:O nome da Sociedade pode ser:escolhido da bolsa de nomes de fantasia criados e reservados afavor do Estado (com ou sem Marca associada); ter sido previamente aprovado pelo RNPC emcertificado de admissibilidade que se encontre ainda dentro do prazo de validade; ser constituídopor firma-nome aprovada automaticamente e, ainda, escolhido no próprio fluxo da constituição daEmpresa Online, podendo para o efeito ser indicadas até 9 preferências e tendo os serviços o prazomáximo de um dia útil para a sua aprovação, a título gratuito. Neste caso o Advogado, Solicitadorou Notário detentor do certificado digital e que está a agir em representação do requerente, deveidentificar-se na qualidade de subscritor e não de requerente, já que este é necessariamente umdos futuros sócios.No caso das firmas da Bolsa, se o apresentante, nos 30 minutos depois de seleccionar o “nomefantasia” , não passar da fase de introdução dos dados relativos à sociedade, será avisado para darcontinuidade ao processo. Caso contrário, o nome deixa de estar reservado.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Para a constituição de uma empresa através do serviço de criação de Empresa Online é necessária a presença de todos os sócios?
VG1:O estabelecimento de uma empresa por meio do serviço de criação de empresa on-line exige a presença de todos os parceiros?
VG2:O estabelecimento de uma empresa por meio do serviço de criação de empresas on-line exige a presença de todos os parceiros?
R:Nos casos em que os sócios se fazem representar por intermédio de uma procuração, basta aassinatura do procurador. Nos casos em que não há intervenção de procurador, será necessária aassinatura manuscrita de todos os sócios e respectivo reconhecimento presencial das mesmas peloAdvogado, Solicitador ou Notário.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Posso reservar previamente, de entre as firmas constantes da lista de nomes fantasia, o nome que pretendo para a minha empresa?
VG1:Posso reservar previamente os nomes que quero para minha empresa das empresas na lista de nomes sofisticados?
VG2:Posso reservar previamente os nomes que quero para meus negócios corporativos na lista de nomes sofisticados?
R:Não. A escolha da firma de entre as que constam da Bolsa apenas pode ser efectuada no momentoda constituição da empresa.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Qual o custo de constituição de uma Empresa Online ou de uma Empresa Online com Marca associada?
VG1:Qual é o custo da criação de uma empresa on-line ou de uma empresa on-line de marca associada?
VG2:Qual é o custo da criação de um negócio on-line ou de marca?
R:Os custos inerentes à constituição da sociedade são os seguintes:€ 220,00 (pacto ou ato constitutivo de modelo aprovado);€ 360,00 (pacto social livre - elaborado pelos interessados).Acresce a estes valores, na constituição de sociedade com Marca associada com uma classe deprodutos ou serviços, € 100,00. A este valor acresce € 44,00 por cada classe adicional. (Consultarárea “Marcas e Patentes” no elenco das Perguntas Frequentes).Os custos da constituição da Empresa Online incluem os da verificação da admissibilidade eaprovação da firma no fluxo da EOL.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Quais são os prazos de pagamento associados ao serviço de criação de Empresa Online?
VG1:Quais são as condições de pagamento associadas ao serviço de criação de empresa on-line?
VG2:Quais são as condições de pagamento associadas ao serviço de criação de empresas on-line?
R:O prazo para execução do pagamento por Multibanco, e-Banking e Visa/MasterCard, através dareferência fornecida, é no máximo de 48 horas úteis.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Caso existam inconformidades no processo, o que sucede?
VG1:Se houver não-conformidades no processo, o que acontece?
VG2:Se houver alguma não conformidade no processo, o que acontece?
R:No caso de serem detectadas inconformidades no processo de constituição da empresa, o utilizadortem o prazo de cinco dias para proceder às respectivas correções. As inconformidades detectadas serão listadas na notificação enviada ao utilizador (via e-mail ou viatelefone), que por sua vez terá de aceder à aplicação e proceder às respectivas correcções. Nasnotificações serão mencionados quais os campos a corrigir.O custo do suprimento de deficiências é de € 30,00.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Quando deverei efectuar o depósito do capital social da Empresa Online?
VG1:Quando devo depositar o capital social da Companhia Online?
VG2:Quando devo depositar o capital registrado da Empresa Online?
R:Caso o depósito do capital social ainda não tenha sido efectuado no momento da constituição daempresa, os sócios devem declarar, sob sua responsabilidade, que o mesmo será depositado, emdinheiro, no prazo de cinco dias a contar da disponibilização da Certidão Permanente ou,relativamente às sociedades por quotas ou unipessoais por quotas, proceder à sua entrega noscofres da sociedade até ao final do primeiro exercício económico.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Quando é possível o levantamento do capital social da Empresa Online?
VG1:Quando é possível retirar o capital social da Empresa Online?
VG2:Quando é possível retirar o capital social da Companhia Online?
R:É possível o levantamento do capital social da Empresa Online em qualquer momento após a suaconstituição.Criação da Empresa Online
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:A escolha de uma firma pré-aprovada pode limitar de alguma forma o objecto social que pretendo para a minha empresa?
VG1:A escolha de uma empresa pré-aprovada de alguma forma pode limitar o objetivo corporativo que desejo para minha empresa?
VG2:A escolha de uma empresa pré-aprovada de alguma forma pode limitar o objetivo corporativo que desejo para minha empresa?
R:Não. As firmas pré-aprovadas são compostas por expressões de fantasia que não identificam qual aactividade, cabendo aos interessados decidir livremente se pretendem completar a firma com adescrição do objecto da sua sociedade.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Disponho de um Certificado de Admissibilidade de firma válido. Posso utilizá-lo para constituir a minha empresa através do serviço de criação de Empresa Online?
VG1:Eu tenho um certificado de admissibilidade válido. Posso usá-lo para criar meus negócios através do serviço de criação de empresa on-line?
VG2:Eu tenho um certificado de admissibilidade válido. Posso usá-lo para criar meus negócios através do serviço de criação de empresas on-line?
R:Sim. Poderá com o Certificado de Admissibilidade efectuar a constituição da sua empresa atravésdo serviço criação de Empresa Online, bastando para tal introduzir o Número de Identificação dePessoa Colectiva associado. Desta forma o nome da firma é automaticamente identificado.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Como poderei obter o certificado de Admissibilidade?
VG1:Como posso obter o certificado de admissibilidade?
VG2:Como posso obter o certificado de admissibilidade?
R:O pedido de Certificado de Admissibilidade pode ser pedido na Internet neste site ou no IRN,presencialmente no RNPC, por forma verbal, pelo próprio ou por pessoa com legitimidade para oefeito ou por escrito em formulário próprio (Modelo 1) ou ainda pelo correio, em formulário próprio(Modelo 1) enviado para o Apartado 4064-1501-803 Lisboa.Os formulários do RNPC estão disponíveis gratuitamente no site do IRN.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Como aceder ao fórum de validação do Pacto Social?
VG1:Como acessar o fórum de validação do Pacto Social?
VG2:Como acessar o fórum de validação do Social Compact?
R:Nas situações em que o Apresentante tiver disponibilizado o Pacto Social no fórum, os sócios daempresa poderão:Visualizar o Pacto Social - No fórum, os sócios podem verificar o Pacto Social e têm apossibilidade de completar (no caso de pacto social eleborado pelos interessados), de indicarerros ou inconformidades que detectem.Notificar o Apresentante - Caso identifiquem algum erro ou inconformidade, os sóciosdeverão notificar o apresentante relativamente às correcções a efectuar, através dasfuncionalidades disponíveis no fórum.Completar Pacto (se pacto elaborado pelos interessados), corrigir erros ou inconformidades -O apresentante recebe a notificação por parte dos sócios, efectuando posteriormente asrevisões no Portal da Empresa acedendo através do Dossier Electrónico da Empresa.ATENÇÃO:O acesso ao fórum é efectuado pelo URL indicado no email recebido pelos sócios.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:A inscrição da sociedade nas finanças, na segurança social e outros serviços públicos são efectuados no momento da constituição?
VG1:Os membros da empresa são de finanças, previdência social e outros serviços públicos no momento da incorporação?
VG2:Os membros da empresa são finanças, previdência social e outros serviços públicos no momento da incorporação?
R:A Conservatória disponibiliza informaticamente os dados necessários para efeitos de inscrição doinício de actividade à Direcção-Geral dos Impostos, à Autoridade para as Condições do Trabalho eaos serviços de Segurança Social.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Será possível utilizar o processo de constituição da Empresa Online quando os sócios são pessoas colectivas? E se forem pessoas colectivas estrangeiras, existe algum formalismo prévio?
VG1:Será possível usar o processo de incorporação da Empresa Online quando os parceiros forem pessoas jurídicas? E se são pessoas coletivas estrangeiras, existe algum formalismo prévio?
VG2:É possível usar o processo de incorporação da Empresa Online quando os parceiros são entidades legais? E se são pessoas coletivas estrangeiras, existe algum formalismo prévio?
R:Não existe qualquer tipo de impedimento, quer os sócios da sociedade a constituir sejam pessoascolectivas nacionais ou estrangeiras. Contudo, as pessoas colectivas estrangeiras devem serdetentoras de número de identificação de entidade equiparada emitido pelo RNPC (consulte asperguntas frequentes do RNPC no site do IRN).
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Será possível, a cidadãos estrangeiros, a constituição de uma Empresa Online? Nestes casos, existe algum formalismo prévio que deva ser respeitado?
VG1:É possível que cidadãos estrangeiros criem uma empresa on-line? Nesses casos, existe algum formalismo prévio que deve ser respeitado?
VG2:É possível que cidadãos estrangeiros iniciem um negócio on-line? Nesses casos, existe algum formalismo prévio que deve ser respeitado?
R:Não existe impedimento legal à participação de cidadãos estrangeiros na constituição de sociedades em Portugal. Contudo, existe um requisito prévio que se consubstancia na exigência legal da titularidade, à data da constituição da sociedade, de um número de identificação fiscal emitido pelos Serviços de Finanças de Portugal.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:É possível indicar um Técnico Oficial de Contas (TOC) no momento da constituição da Empresa Online?
VG1:É possível nomear um contador oficial (TOC) no momento da constituição da empresa on-line?
VG2:É possível nomear um contador oficial (TOC) no momento da criação da empresa on-line?
R:Sim. Estão disponíveis as seguintes opções:Indicar um TOC introduzindo directamente os dados do mesmo;Seleccionar um TOC da respectiva bolsa, disponibilizado pela Câmara dos TOC (CTOC) (i16).Este será atribuído com base na indicação do Distrito, Concelho e Código Postal (Freguesia).O valor máximo a ser cobrado pelo TOC, para preenchimento e entrega da declaração deinicio de actividade, é de € 50, acrescendo de IVA à taxa legal em vigor;Não indicar nenhum TOC e optar por se dirigir à Administração Fiscal no prazo de 15 diaspara apresentar a declaração de início de actividade.A vantagem da indicação do TOC no momento da constituição é a de permitir que o mesmo tenhalegitimidade para apresentar via Internet a declaração de início de actividade.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Qual é o website onde irão ser feitas as publicações?
VG1:Qual é o site onde as publicações serão feitas?
VG2:Qual é o site onde as postagens serão feitas?
R:As publicações fazem-se, automaticamente, através do sítio da Internet de acesso públicoPublicações.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Qual o prazo que a Conservatória tem para efectuar o registo?
VG1:Quanto tempo o Conservatório tem para se registrar?
VG2:Quanto tempo o Conservatório tem para se registrar?
R:Não existindo inconformidades no processo de constituição, a Conservatória procede de imediato aoregisto, quando se tratar de um pacto pré-aprovado, ou no prazo de dois dias úteis caso se trate deum pacto elaborado pelos próprios interessados.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Como recebo o Cartão da Empresa?
VG1:Como obtenho o cartão da empresa?
VG2:Como obtenho o cartão da empresa?
R:Se o registo ficar desde logo definitivo, a conservatória remete o Cartão da Empresa via postal,directamente para a sede da sociedade. Logo que concluído o registo, a conservatória comunica ocódigo de acesso ao Cartão Electrónico da Empresa.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Quais as vantagens de aderir a um centro de arbitragem?
VG1:Quais são as vantagens de ingressar em um centro de arbitragem?
VG2:Quais são as vantagens de ingressar em um centro de arbitragem?
R:Ao aderir a um centro de arbitragem, a empresa aceita a intervenção deste em eventuais conflitosde que possam surgir e que se insiram no âmbito da competência do centro. Após a recepção dareclamação e a sua análise por um jurista do centro, procede-se sempre a uma tentativa demediação, visando estabelecer um acordo entre as partes. Caso a mediação não resulte, o processoserá encaminhado para a conciliação e arbitragem.Após a comunicação da Sede do estabelecimento comercial, o centro entrega um dísticoautocolante que o empresário se obriga a colocar em local visível, permitindo que os consumidoresidentifiquem o estabelecimento como aderente ao centro de arbitragem.As empresas que efectuam a adesão plena e imediata passam a constar da listagem deestabelecimentos aderentes ao centro de arbitragem, divulgada publicamente pelos meios maisadequados.O processo de adesão é simples, voluntário e não implica qualquer custo, basta preencher oformulário “adesão plena e imediata” disponível no processo da constituição da Empresa Online.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Existe alguma especificidade quanto a aos CAE's escolhidos?
VG1:Existe alguma especificidade em relação aos CAE escolhidos?
VG2:Existe alguma especificidade em relação aos CAE escolhidos?
R:Apenas as CAE’s 34 e 50 (referidas na tabela dos CAE’s como veículos automóveis) deverão ser“assinaladas” para efeitos do Centro de Arbitragem do Sector Automóvel (têm competência paratodo o território nacional).As restantes CAE’s dizem respeito aos restantes centros (uma vez que a competência materialdestes é idêntica).
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:O que é um Certificado Digital?
VG1:O que é um certificado digital?
VG2:O que é um certificado digital?
R:Um certificado digital pode ser utilizado como forma de identificação digital, como se de um bilhetede identidade electrónico se tratasse. Pode ser igualmente utilizado para efectuar transacçõeselectrónicas com segurança ou assinar digitalmente documentos.Graças aos certificados digitais, uma transacção electrónica realizada via Internet torna-seperfeitamente segura, pois permite que as partes envolvidas apresentem, cada uma, as suascredenciais para comprovar, à outra parte, a sua real identidade.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Sou advogado e já tenho um certificado digital que integra a minha cédula profissional, posso utilizar este certificado para me autenticar e utilizar o serviço de criação de empresa?
VG1:Sou advogado e já tenho um certificado digital que integra meu cartão profissional. Posso usar esse certificado para me autenticar e usar o serviço de criação de empresas?
VG2:Sou advogado e já tenho um certificado digital que integra minha carteira profissional. Posso usar este certificado para me autenticar e usar o serviço de criação de empresas?
R:Sim, o certificado da cédula profissional de advogado pode ser utilizado no serviço de criação deempresas online. Para utilizar este certificado deve, contudo, verificar se o mesmo se encontraplenamente válido.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Que tipo de certificado é que pode ser utilizado no processo de criação de empresa?
VG1:Que tipo de certificado pode ser usado no processo de criação de negócios?
VG2:Que tipo de certificado pode ser usado no processo de criação de negócios?
R:Os advogados, solicitadores e notários podem usar qualquer certificado digital que ateste arespectiva qualidade profissional. Os cidadãos portadores do Cartão de Cidadão estão certificadosmediante esse mesmo documento de identificação.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:O que é um certificado digital qualificado?
VG1:O que é um certificado digital qualificado?
VG2:O que é um certificado digital qualificado?
R:O certificado digital é um documento electrónico que liga os dados de verificação de assinatura aoseu titular e confirma a identidade desse titular. Para ser qualificado, o certificado digital tem de seremitido por uma entidade certificadora credenciada. Este tipo de certificado quando utilizado paraassinar um documento electrónico equivale, para efeitos legais, a uma assinatura manuscrita.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Onde posso adquirir um certificado digital qualificado?
VG1:Onde posso obter um certificado digital qualificado?
VG2:Onde posso obter um certificado digital qualificado?
R:Os certificados digitais são emitidos por empresas certificadoras. Em Portugal já há algumasempresas a prestar este serviço. No entanto, os certificados digitais a utilizar na Empresa Onlinesão obrigatoriamente certificados digitais qualificados. Ou seja, a entidade que emite o certificadoterá de estar credenciada junto da entidade responsável pela credenciação de empresascertificadoras.O acesso à informação pessoal no Portal da Empresa é feito apenas pela Dossier Electrónico daEmpresa, para o efeito é utilizado certificado digital. De momento, apenas advogados, solicitadorese notários e os cidadãos portadores do Cartão de Cidadão podem recorrer a este serviço, uma vezque possuem certificados digitais integrados nas respectivas cédulas profissionais ou no novodocumento de identificação.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:O meu pacto social digitalizado não se encontra muito legível. Que devo fazer?
VG1:Meu pacto social digitalizado não é muito legível. O que devo fazer?
VG2:Meu pacto social digitalizado não é muito legível. O que devo fazer?
R:Verifique se o original se encontra legível e apresenta um bom contraste. Caso o original estejaesbatido, ajuste os parâmetros de impressão (escolha o que resulta numa maior qualidade).Verifique também se a impressora necessita de substituir os consumíveis (tinteiros ou tonner );No programa de digitalização escolha as opções correspondentes a uma qualidade de 100 dpi ou200 dpi (dots per inch ou pontos por polegada). No software de digitalização escolha um tipo de digitalização correspondente a “preto e branco” ou“níveis de cinzento” – não é conveniente a digitalização a cores. Nota: alguns programas referem-se a este tipo de digitalização como “texto” ou line-art .
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:A assinatura não se encontra legível. Que posso fazer?
VG1:A assinatura não é legível. O que eu posso fazer?
VG2:A assinatura não é legível. O que eu posso fazer?
R:Use tinta preta ou muito escura para assinar os documentos a digitalizar e verifique a qualidade dodocumento digitalizado. Comprove que o mesmo se encontra legível antes do seu envio para oPortal da Empresa.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:O Cartão de Cidadão pode ser utilizado no processo de criação da empresa online?
VG1:O Cartão de Cidadão pode ser usado no processo de criação de empresas on-line?
VG2:Um Cartão de Cidadão pode ser usado no processo de criação de empresas on-line?
R:Sim, o Cartão de Cidadão tem um certificado digital, que pode ser utilizado para constituirempresas online.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Como posso enviar o Pacto Social e o anexo de reconhecimento para o Portal da Empresa?
VG1:Como posso enviar o Pacto Social e o anexo de reconhecimento ao Portal da Empresa?
VG2:Como enviar o Pacto Social e o anexo de reconhecimento ao Portal da Empresa?
R:As páginas do pacto social e do anexo de reconhecimentos devem ser digitalizados num sódocumento. Consulte as opções do seu programa de digitalização para obter este resultado. Caso osoftware não suporte esta funcionalidade, envie as páginas digitalizadas em separado indicando onúmero da página na respectiva descrição. Por exemplo: “Pacto Social e Anexo deReconhecimentos –  5”.Um cidadão estrangeiro pode constituir uma empresa através do serviço de criação de Empresa.
S:01_empresa online,013_Criação da Empresa Online.txt
P:Um cidadão estrangeiro pode constituir uma empresa através do serviço de criação de Empresa Online?
VG1:Um cidadão estrangeiro pode estabelecer uma empresa por meio do serviço de criação de empresa on-line?
VG2:Um cidadão estrangeiro pode criar uma empresa por meio do serviço de criação de empresas on-line?
R:Sim. Cidadãos estónios e espanhóis podem criar uma empresa online recorrendo ao certificado doseu documento nacional de identificação.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:O que é uma certidão permanente?
VG1:O que é um certificado permanente?
VG2:O que é um certificado permanente?
R:É  o  acesso,  através  da  Internet,  em  tempo  real  e  em  qualquer  momento,  a  todos  os  registos,  atodos os documentos eletrónicos ou ao último pacto social / estatutos atualizados, de uma entidaderegistada  em  conservatória  do  registo  comercial  (sociedades,  cooperativas,  empresas  públicas  eoutras entidades sujeitas a registo comercial), consoante o tipo de certidão subscrita.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Como posso ter acesso a uma certidão permanente?
VG1:Como posso obter acesso a um certificado permanente?
VG2:Como posso obter acesso a um certificado permanente?
R:Fazendo um pedido de subscrição, pelo prazo de um, dois, três ou quatro anos. Ao subscrever esteserviço é-lhe atribuído, de imediato, um código de acesso à certidão permanente.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Onde posso pedir uma certidão permanente?
VG1:Onde posso solicitar um certificado permanente?
VG2:Onde posso solicitar um certificado permanente?
R:Na Internet, em qualquer um dos seguintes endereços:No Portal da Empresa; Na Empresa Online; No Portal da Justiça; No Portal do Cidadão. ou em qualquer conservatória do registo comercial.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Quem pode pedir uma certidão permanente online?
VG1:Quem pode solicitar um certificado permanente online?
VG2:Quem pode solicitar um certificado permanente online?
R:Qualquer pessoa poderá efectuar o pedido de uma certidão permanente online . Não existequalquer tipo de autenticação para utilizar este serviço.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Quais as vantagens de subscrever uma certidão permanente?
VG1:Quais são as vantagens de assinar um certificado permanente?
VG2:Quais são as vantagens de assinar um certificado permanente?
R:Sempre que necessitar de uma certidão não precisa de ir a uma conservatória. Bastar-lhe-áentregar o código de acesso à entidade requerente, para consulta online.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Qual a informação que consta de uma certidão permanente?
VG1:Quais informações estão em um certificado permanente?
VG2:Que informações estão em um certificado permanente?
R:A certidão permanente de registo contém todos registos da entidade e todos os pedidos de registopor  transcrição  ou  por  depósito,  ainda  pendentes  de  elaboração  ou  confirmação,  sendo  querelativamente  a  estes  é  disponibilizada  informação  sobre  o  número  da  apresentação  e/ou  dodepósito pendentes com a identificação do tipo de atos requeridos.A  certidão  permanente  de  registo  e  documentos  contém  todos  registos  da  entidade  e  todos  ospedidos de registo por transcrição ou por depósito, ainda pendentes de elaboração ou confirmação,sendo  que  relativamente  a  estes  é  disponibilizada  informação  sobre  o  número  da  apresentaçãoe/ou  do  depósito  pendentes  com  a  identificação  do  tipo  de  atos  requeridos,  permitindo  ainda  avisualização de todos os documentos associados à pasta eletrónica da entidade, com exceção dosdocumentos da prestação de contas.A  certidão  permanente  do  pacto  social  /  estatutos  atualizados  permite  a  visualização  do  últimopacto social / estatutos atualizados, associados à pasta eletrónica da entidade.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Posso imprimir a certidão permanente?
VG1:Posso imprimir o certificado permanente?
VG2:Posso imprimir o certificado permanente?
R:Apesar de poder imprimir a certidão permanente, a impressão da informação não tem o valorjurídico de certidão e não substitui a consulta da certidão permanente no sítio da Internet.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:A partir de e até quando posso renovar a certidão permanente?
VG1:De e até quando posso renovar o certificado permanente?
VG2:De e até quando posso renovar o certificado permanente?
R:Não  poderão  ser  renovadas  assinaturas  de  certidões  permanentes  cujo  prazo  de  validade  tenhaexpirado,  ficando  o  respetivo  código  de  acesso  automaticamente  desativado  exceto  para  aquelasque  estejam  com  um  pedido  de  renovação  pendente  (sem  pagamento  confirmado),  que  aindapoderão ser visualizadas até um prazo máximo de cinco dias.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:E se não me lembrar da data do fim de validade da certidão?
VG1:E se eu não me lembrar da data de validade do certificado?
VG2:E se eu não me lembrar da data de validade do certificado?
R:De modo a alertar o requerente do fim do prazo de validade da certidão permanente serãoenviadas, por e-mail, três notificações: 30 dias antes, sete dias antes e um dia antes.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Ao renovar a minha certidão vou ter um novo código de acesso?
VG1:Ao renovar meu certificado, terei um novo código de acesso?
VG2:Quando renovar meu certificado, terei um novo código de acesso?
R:Nas renovações, o código de acesso à certidão permanente mantém-se.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:O que é a extratação de uma entidade?
VG1:Qual é a extração de uma entidade?
VG2:Qual é a extração de uma entidade?
R:A extratação de uma entidade corresponde à introdução dos dados, constantes dos registos empapel, na aplicação informática de suporte à atividade de registo comercial.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Quanto tempo poderá levar a extractar uma entidade?
VG1:Quanto tempo leva para extrair uma entidade?
VG2:Quanto tempo leva para extrair uma entidade?
R:Para as entidades cuja informação não se encontra totalmente informatizada, o prazo dedisponibilização da certidão será de dois dias úteis.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Qual o custo de uma certidão permanente e quais as modalidades de pagamento?
VG1:Qual é o custo de um certificado permanente e quais são os métodos de pagamento?
VG2:Qual é o custo de um certificado permanente e quais são os métodos de pagamento?
R:O custo da certidão permanente é o seguinte:Assinatura por um ano - € 25,00;Assinatura por dois anos - € 40,00;Assinatura por três anos - € 60,00;Assinatura por quatro anos - € 70,00.O custo da Certidão Permanente de Registo e Documentos é o seguinte:Assinatura por um ano - € 55,00;Assinatura por dois anos - € 88,00;Assinatura por três anos - € 132,00;Assinatura por quatro anos - € 154,00.O custo da Certidão Permanente de pacto social/estatutos atualizados é o seguinte:Assinatura por um ano - € 20,00;Assinatura por dois anos - € 35,00;Assinatura por três anos - € 45,00;Assinatura por quatro anos - € 50,00.As modalidades de pagamento disponíveis são: Visa/MasterCard, Multibanco ou e-Banking.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Em que consiste o registo comercial bilingue?
VG1:O que é o registro comercial bilíngue?
VG2:O que é registro comercial bilíngue?
R:Gestão da Empresa OnlineNa possibilidade de aceder, em versão inglesa e através do serviço da certidão permanente deregisto, aos dados do registo comercial de qualquer entidade portuguesa (sociedades, cooperativas,ACE’s, AEIE’s,...).
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Quais as vantagens do registo comercial bilingue?
VG1:Quais são as vantagens do registro comercial bilíngue?
VG2:Quais são as vantagens do registro comercial bilíngue?
R:O registo comercial bilingue permite que qualquer interessado possa conhecer, em língua inglesa epor via eletrónica, a informação sobre a situação jurídica dos registos de uma sociedade comercialou outra entidade portuguesa.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Qual o valor jurídico da certidão permanente de registo na versão inglesa?
VG1:Qual é o valor legal do certificado permanente de registro na versão em inglês?
VG2:Qual é o valor legal do certificado permanente de registro na versão em inglês?
R:Nos termos da lei, tem o mesmo valor jurídico que uma certidão permanente em português.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Como posso aceder ao registo comercial em Inglês?
VG1:Como posso acessar o registro comercial em inglês?
VG2:Como posso acessar o registro de empresas em inglês?
R:Na Internet, pedindo uma certidão permanente de registo em inglês, em qualquer um dosseguintes endereços:No Portal da Empresa;Na Empresa Online;No Portal da Justiça;No Portal do Cidadão.ou em qualquer conservatória do registo comercial. 
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Qual o custo de uma certidão permanente de registo em versão inglesa e quais as modalidades de pagamento?
VG1:Qual é o custo de um certificado permanente de registro em inglês e quais são os métodos de pagamento?
VG2:Qual é o custo de um certificado permanente de registro em inglês e quais são as formas de pagamento?
R:O custo da certidão permanente de registo na versão inglesa é idêntico ao da certidão permanentede registo portuguesa:Assinatura por um ano - € 25,00;Assinatura por dois anos - € 40,00; Assinatura por três anos - € 60,00; Assinatura por quatro anos - € 70,00./ul>As modalidades de pagamento disponíveis são: Visa/MasterCard, Multibanco ou e-Banking.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Qual o prazo de disponibilização da certidão permanente na versão inglesa?
VG1:Qual é o prazo de disponibilidade do certificado permanente na versão em inglês?
VG2:Qual é o prazo para disponibilizar o certificado permanente na versão em inglês?
R:O serviço é disponibilizado num prazo máximo de cinco dias úteis.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Que actos do Registo Comercial posso pedir pela Internet?
VG1:Quais atos do Registro Comercial posso solicitar pela Internet?
VG2:Quais atos do Registro Comercial posso aplicar pela Internet?
R:Pode pedir registos por Transcrição e registos por Depósito.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Quem pode realizar um Pedido de Registo por Transcrição?
VG1:Quem pode solicitar o registro de transcrição?
VG2:Quem pode solicitar o registro da transcrição?
R:O pedido de registo de transcrição pode ser submetido por Advogados, Solicitadores ou Notários,detentores de certificado digital e ainda por cidadãos detentores de Cartão de Cidadão que actuemna qualidade de gerentes, administradores ou secretários da sociedade (por quotas ou anónima).
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Para que tipo de Sociedades posso fazer um Registo por Transcrição?
VG1:Que tipo de empresa posso solicitar um registro de transcrição?
VG2:Que tipo de empresa posso solicitar um registro de transcrição?
R:Para sociedades por Quotas (incluindo Sociedades Unipessoais por Quotas) e Anónimas.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Que pedidos de Registo por Transcrição posso efectuar?
VG1:Quais solicitações de registro de transcrição posso fazer?
VG2:Quais solicitações de registro de transcrição posso fazer?
R:Registos de alterações de órgãos sociais (designação, recondução e cessação de funções);Modificação de cláusulas contratuais;Modificação de cláusulas contratuais com designação de órgãos Sociais;Modificação de cláusulas contratuais com alteração de capital;Modificação de cláusulas contratuais com alteração de capital e designação de órgãossociais;Alteração do capital social (aumento ou redução);Alteração de capital e transformação de sociedade;Alteração de capital com transformação de sociedade e designação de órgãos sociais;Transformação de sociedade;Transformação de sociedade com designação de órgãos sociais;Outros registos por transcrição (cisão/fusão na incorporante e fusão na incorporante);Dissolução com ou sem nomeação de liquidatário;Encerramento da liquidação e requerimento inicial para extinção imediata de sociedade;Conversão de registos que tenham sido requeridos online.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Que documentos são necessários submeter para efectivar um Registo por Transcrição?
VG1:Quais documentos são necessários para enviar um registro de transcrição?
VG2:Quais documentos são necessários para enviar um registro de transcrição?
R:Está disponível para consulta o tipo de documentos mais frequentes que devem ser submetidos emcada uma das situações.O requerente terá necessariamente que submeter pelo menos um documento para poder avançarno pedido de registo online. É necessário ter em atenção o formato dos ficheiros dos documentos,uma vez que estes devem ser limitados a ".gif", " jpeg", ".tiff" ou ".pdf" e a um tamanho máximode 2 Mb. Estes ficheiros deverão ser mantidos em formato digital, pelo requerente, até à conclusãodo processo de registo.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Depois de efectuado o registo vou ter acesso a algum comprovativo?
VG1:Após o registro, terei acesso a qualquer prova?
VG2:Após o registro, terei acesso a qualquer prova?
R:O comprovativo de registo, juntamente com o talão emitido pela confirmação do pagamento, fazprova de pagamento. Além desta prova, o requerente terá direito a uma certidão permanentegratuita pelo prazo de três meses.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Qual o custo associado a um pedido de Registo por Transcrição?
VG1:Qual é o custo associado a uma solicitação de Registro de Transcrição?
VG2:Qual é o custo associado a uma solicitação de Registro de Transcrição?
R:Cada registo por transcrição tem associado um custo diferenciado, nomeadamente:Nomeação de órgãos sociais: € 148,75;Recondução de órgãos sociais: € 148,75;Cessação de funções: € 85,00;Aumento de capital: € 191,25;Redução de capital: € 191,25;Alteração de capital e transformação de sociedade: € 286,87;Alteração de capital com transformação de sociedade e designação de órgãos sociais: €361,25;Transformação de sociedade: € 191,25;Transformação de sociedade com designação de órgãos sociais: € 265,62;Modificação de cláusulas contratuais: € 170,00;Modificação de cláusulas contratuais com designação de órgãos sociais: € 244,38;Modificação de cláusulas contratuais com alteração de capital: € 191,25;Modificação de cláusulas contratuais com alteração de capital e designação de órgãossociais: € 265,62;Conversão de registos: € 68,00;Cisão/fusão na incorporante: € 170,00;Fusão na incorporante: € 170,00;Dissolução: € 170,00;Dissolução com nomeação de liquidatário: € 244,38;Dissolução e encerramento da liquidação: € 255,00;Encerramento da liquidação: € 170,00;Requerimento inicial para extinção imediata de sociedade: € 255,00.Haverá situações em que a conservatória poderá solicitar o pagamento de quantias adicionais,tendo em conta o número de registos a efetuar, bem como o valor de € 30,00 quando haja lugar anotificação para suprimento de deficiências. Caso o pedido seja efetuado com urgência, o custo doserviço será o dobro.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Posso requerer o carácter de urgência em qualquer Registo por Transcrição?
VG1:Posso solicitar urgência em qualquer Registro de Transcrição?
VG2:Posso solicitar urgência em qualquer Registro de Transcrição?
R:Sim. A urgência dá origem a um acréscimo emolumentar de 100% sobre o custo de cada pedido deregisto apresentado.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Quanto tempo demora a realização de um Registo por Transcrição?
VG1:Quanto tempo leva para fazer um Registro de Transcrição?
VG2:Quanto tempo leva para fazer um Registro de Transcrição?
R:A análise do pedido de registo só é iniciada após a confirmação de pagamento, ficando o processo,até esse momento, com o estado "Pagamento Pendente".Depois de confirmado o pagamento pelas entidades competentes, o prazo de realização do registoserá de dois dias úteis, sendo o requerente notificado por e-mail logo que o registo seja feito.Caso o requerente tenha pedido urgência, o registo será efectuado no prazo máximo de um dia útil.A submissão de documentos via electrónica substitui a necessidade de enviar pelo correiodocumentos em formato papel.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Como sei se é necessário efectuar alterações ao pedido de registo?
VG1:Como sei se são necessárias alterações na solicitação de registro?
VG2:Como sei se são necessárias alterações na solicitação de registro?
R:No caso de serem detectadas deficiências no pedido de registo (substituição ou adição dedocumentos comprovativos), passíveis de correcção, o apresentante irá receber um e-mail, no qualconstam as correcções a realizar.Para proceder às referidas correcções, o apresentante terá de aceder à aplicação Empresa Online,através do Dossier Electrónico da Empresa, actualizar e editar o pedido em causa, efectuar ascorrecções e anexar os documentos solicitados. Ao sair, caso tenha sido solicitado algumpagamento adicional, irá ser gerada a referência de pagamento correspondente.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Depois de confirmado qualquer Registo por Transcrição vou ter acesso a algum comprovativo?
VG1:Uma vez confirmado qualquer registro por transcrição, terei acesso a qualquer prova?
VG2:Depois de confirmar qualquer registro por transcrição, terei acesso a qualquer prova?
R:O comprovativo de registo, juntamente com o talão emitido pela confirmação do pagamento, fazemprova de pagamento.Além desta prova, o requerente terá direito a uma certidão permanente gratuita pelo prazo de trêsmeses.Se quiser saber mais sobre a certidão permanente clique aqui.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Se o registo ficar provisório posso pedir a sua conversão pela Internet?
VG1:Se o registro se tornar provisório, posso solicitar sua conversão pela Internet?
VG2:Se o registro se tornar provisório, posso solicitar sua conversão pela Internet?
R:Sim. A conversão de registos online só é possível para registos que tenham sido pedidos via onlinee que tenham sido qualificados de provisórios.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Que tipo de pedidos de Registo por Depósito posso efectuar?
VG1:Que tipo de solicitação de registro de depósito posso fazer?
VG2:Que tipo de solicitação de depósito posso fazer?
R:Registos de Alteração de Quotas, Penhor de Quotas, Penhora de Quotas, Arresto de Quotas;Amortização de Quotas; Mandato/Contrato de Agência; Projecto de Fusão/Projecto de Cisão;Cancelamento/Rectificação de Registos por Depósito.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Posso efectuar mais do que um Registo por Depósito num mesmo pedido?
VG1:Posso fazer mais de um registro de depósito em um único pedido?
VG2:Posso fazer mais de um registro de depósito em um único pedido?
R:É possível fazer múltiplos pedidos em alguns registos por depósito, nomeadamente na opçãoAlteração de Quotas, desde que respeitantes à mesma entidade, em que a quota de umtransmitente é simultaneamente transmitida e dividida por diversos adquirentes.Será apenas gerada uma única referência de pagamento que multiplica o custo do registo pelonúmero de transmissões efectuadas.Esta situação não se aplica à transmissão de uma quota em comum e sem determinação de parteou direito, que não pode ser efectuada online.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Quem pode realizar Registos por Depósito?
VG1:Quem pode fazer registros de depósitos?
VG2:Quem pode registrar depósitos?
R:Apenas Advogados, Solicitadores e Notários detentores de certificado digital e que estejam a agirna qualidade de representantes da sociedade com os necessários poderes para realizar o pedido deregisto e correspondente menção por depósito na ficha da sociedade. Também podem realizarRegistos por Depósito de penhora os solicitadores de execução detentores de certificado digital.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Para que tipo de Sociedades posso fazer Registos por Depósito?
VG1:Para que tipo de empresa posso fazer registros de depósito?
VG2:Para que tipo de empresa posso fazer registros de depósito?
R:Para sociedades por quotas e anónimas cujos registos já estejam recuperados para osistema informático e desde que as sociedades não estejam extintas. 
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Qual o custo associado ao pedido de Registo por Depósito?
VG1:Qual é o custo associado à solicitação de registro de depósito?
VG2:Qual é o custo associado à solicitação de depósito?
R:O custo do Registo por Depósito genericamente é de € 100,00 ao balcão de qualquer Conservatóriado Registo Comercial, estando, no entanto, sujeito a uma redução de 15% quando requeridoonline, passando o seu custo a ser de € 85,00.O Registo por Depósito do projeto de fusão ou de cisão é de € 120,00 ao balcão de qualquerConservatória do Registo Comercial, estando também sujeito a uma redução de 15% quandorequerido online, pelo que o seu custo é de € 102,00.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:É necessário submeter documentos para efectivar o Registo por Depósito?
VG1:É necessário enviar documentos para efetuar o Registro de Depósito?
VG2:Você precisa enviar documentos para se registrar?
R:Sim, deverá submeter os documentos que titulem o acto requerido.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Devo pedir o Registo Online do projecto de fusão?
VG1:Devo solicitar o registro on-line do projeto de fusão?
VG2:Devo solicitar um registro on-line de um projeto de fusão?
R:Deve requerer o Registo por Depósito do projecto de fusão, indicando os elementos de identificaçãode todas as entidades participantes. O pedido, embora único, dará origem a tantos registos pordepósito e respectivas certidões permanentes gratuitas quantas as entidades participantes.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Devo pedir o Registo Online do projecto de fusão sobre cada uma das entidades participantes?
VG1:Devo solicitar o registro on-line do projeto de fusão em cada uma das entidades participantes?
VG2:Devo solicitar que o projeto de fusão seja registrado on-line com cada uma das entidades participantes?
R:Não. Apesar de efectuar um único pedido, o requerente está a pedir os Registos Online do projectode fusão sobre todas as entidades participantes na fusão. Assim, quem requeira os registos temque representar todas as entidades participantes, para efeitos de legitimidade.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Posso publicar a convocatória da assembleia geral para deliberação da fusão ou cisão no momento do pedido do registo do respectivo projecto?
VG1:Posso publicar o aviso da assembléia geral para deliberar sobre a fusão ou cisão no momento da solicitação de registro do respectivo projeto?
VG2:Posso publicar o aviso da assembléia geral para deliberar sobre a fusão ou cisão no momento da solicitação do registro do respectivo projeto?
R:Sim. No momento do pedido do registo do projecto pode fazer o upload do documento daconvocatória, indicando o NIPC da entidade a que respeita o documento. A convocatória é publicadagratuitamente no site das Publicações Online, em relação à entidade indicada, após o pagamentodo registo.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Posso publicar as convocatórias para as assembleias gerais de todas as entidades participantes na fusão?
VG1:Posso publicar os avisos da assembléia geral de todas as entidades que se fundem?
VG2:Posso publicar os avisos da assembléia geral de todas as entidades que se fundem?
R:Sim. Pode fazer o upload de todas as convocatórias, indicando para cada uma o NIPC da entidade aque respeita. A publicação de cada convocatória é efectuada gratuitamente em relação à entidadeindicada, após o pagamento do registo.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Quanto tempo demora a realização do Registo por Depósito?
VG1:Quanto tempo demora o registro do depósito?
VG2:Quanto tempo demora o depósito?
R:Nestes registos não existe qualquer análise ou validação pelos serviços, já que os Registos Onlinepor Depósito são inseridos na ficha de registo da sociedade directamente pelo apresentante e sob asua exclusiva responsabilidade. Deste modo, assim que o pagamento do serviço seja efectuado, amenção por depósito fica imediata e automaticamente inserida na ficha da sociedade e oapresentante recebe uma notificação por e-mail a avisá-lo deste facto.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:A que tipos de certidão permanente posso ter acesso?
VG1:A que tipos de certificados permanentes posso ter acesso?
VG2:A que tipos de certificados permanentes posso ter acesso?
R:Posso ter acesso a três tipos de certidões permanentes:Certidão permanente de registo;Certidão permanente de registo e de documentos;Certidão permanente do pacto social/estatutos atualizados.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Que serviços da Empresa Online estão disponíveis para cidadãos estrangeiros?
VG1:Quais serviços da empresa on-line estão disponíveis para cidadãos estrangeiros?
VG2:Quais serviços on-line da empresa estão disponíveis para cidadãos estrangeiros?
R:Alguns serviços da EoL estão disponíveis para cidadãos estónios e espanhóis.Cidadãos estónios podem efectuar:Criação da empresa.Cidadãos espanhóis podem efectuar:Criação da empresa;Pedido de Certidão Permanente;Aquisição de Marca na Hora;Alteração de Órgãos Sociais;Alteração do Capital Social;Transformação de Sociedade;Modificação de Cláusulas Contratuais;Conversão de Registos;Dissolução / Liquidação;Outros Registos por Transcrição;Pesquisa de nomes (firmas e denominações) existentes;Criação de empresa com pedido de nome (firma);Criação de empresa com aprovação automática do nome (firma);Pedido de nome (firma e denominação) para entidade a constituir;Pedido de alteração de nome (firma e denominação), sede ou objecto;Consulta de certificado de admissibilidade de nome (firma e denominação);Pedido de Cartão de Empresa;Consulta do Pedido do Cartão de Empresa;Consulta do cartão electrónico da Empresa.
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Que cuidados devo ter na digitalização dos documentos?
VG1:Que precauções devo tomar ao digitalizar documentos?
VG2:Que precauções devo tomar ao digitalizar documentos?
R:Para efectuar com sucesso este procedimento deverá ter em atenção os seguintes passos:Verifique se o original se encontra legível e apresenta um bom contraste. Caso o originalesteja esbatido, ajuste os parâmetros de impressão (escolha o que resulta numa maiorqualidade). Verifique também se a impressora necessita de substituir os consumíveis(tinteiros ou tonner);Use tinta preta ou muito escura para assinar os documentos a digitalizar e verifique se seencontra legível após a digitalização;No programa de digitalização escolha as opções correspondentes a uma qualidade de 100dpi ou 200 dpi (dots per inch ou pontos por polegada);No software de digitalização escolha um tipo de digitalização correspondente a “preto ebranco” ou “níveis de cinzento” – não é conveniente a digitalização a cores. Nota: algunsprogramas referem-se a este tipo de digitalização como “texto” ou “line-art”;As páginas dos documentos devem ser digitalizados num só documento. Consulte as opçõesdo seu programa de digitalização para obter este resultado. Caso o software não suporteesta funcionalidade, envie as páginas digitalizadas em separado indicando o número dapágina na respectiva descrição. Por exemplo: “Pacto Social e Anexo de Reconhecimentos – 5”;Verifique a qualidade do documento digitalizado. Comprove que o mesmo se encontra legívelantes do seu envio para o Portal da Empresa.Nota: As instruções específicas do processo de digitalização dependem do digitalizador (scanner) eprograma utilizados, razão pela qual deverá ler o manual de instruções que acompanha o seuequipamento específico.Depois de submeter os documentos ainda preciso de enviar os originais para a Conservatória do
S:01_empresa online,014_Gestão da Empresa Online.txt
P:Depois de submeter os documentos ainda preciso de enviar os originais para a Conservatória do Registo Comercial?
VG1:Depois de enviar os documentos, ainda preciso enviar os originais para o Registro Comercial?
VG2:Depois de enviar os documentos, ainda preciso enviar os originais ao Registro Comercial?
R:A submissão de documentos por via electrónica substitui a necessidade de enviar por correiodocumentos em formato papel.
S:01_empresa online,015_Inscrições Online.txt
P:Qual o custo associado a cada pedido de inscrição online?
VG1:Qual é o custo associado a cada inscrição online?
VG2:Qual é o custo associado a cada inscrição online?
R:O custo emolumentar devido dos atos e factos sujeitos a inscrição é de € 50,00.
S:01_empresa online,015_Inscrições Online.txt
P:Sobre que tipo de entidades posso fazer pedidos online?
VG1:Que tipo de entidades posso fazer pedidos on-line?
VG2:Que tipo de entidades posso encomendar online?
R:Pode fazer pedidos online sobre os seguintes tipos de entidades não sujeitas a registo comercial:Pessoas colectivas de Direito Público;Organismos da Administração Pública; Associações de Direito Público;Associações de Direito Privado;Fundações de Direito Público;Fundações de Direito Privado;Sociedades civis;Pessoas colectivas religiosas não previstas no Decreto-Lei n.º 134/2003, de 28 de Junho;Entidades equiparadas estrangeiras – Identificação;Representações permanentes de entidades não sujeitas a registo comercial;Empresários em nome individual que utilizem firma diferente do seu próprio nome completoou abreviado;Entidades equiparadas a pessoa colectiva, designadamente:                - Áreas urbanas de géneses ilegais (AUGI);                - Baldios – Assembleias de compartes ou conselhos directivos;                - Clubes de praticantes;                - Comissões de festas;                - Comissões de moradores;                - Comissão de trabalhadores;                - Condomínios de prédios em regime de propriedade horizontal;                - Consulados;                - Embaixadas;                - Juntas de agricultores.Não é possível pedir inscrições online sobre:Pessoas colectivas internacionais;Sociedades civis estrangeiras;Sociedades irregulares;Representações de pessoas colectivas internacionais;Pessoas colectivas religiosas previstas no âmbito do Decreto-Lei n.º 134/2003, de 28 deJunho;Todas as pessoas colectivas sujeitas a registo comercial.
S:01_empresa online,015_Inscrições Online.txt
P:Que tipo de actos posso pedir?
VG1:Que tipo de atos posso perguntar?
VG2:Que tipo de atos posso pedir?
R:Pode pedir os seguintes actos sujeitos a inscrição no Ficheiro Central de Pessoas Colectivas:Constituição;Alteração;Dissolução;Cessação de actividade;Extinção.Em relação a entidades estrangeiras também é possível pedir online a sua identificação, alteraçãoou cancelamento.Não é possível pedir online actos de fusão, de cisão e de transformação.
S:01_empresa online,015_Inscrições Online.txt
P:Quem pode pedir inscrições online?
VG1:Quem pode se inscrever online?
VG2:Quem pode se inscrever on-line?
R:Apenas advogados, solicitadores e notários detentores de certificado digital e ainda cidadãosdetentores de Cartão de Cidadão.
S:01_empresa online,015_Inscrições Online.txt
P:Que documentos devo enviar?
VG1:Quais documentos devo enviar?
VG2:Quais documentos devo enviar?
R:Consulte os documentos mais frequentes para cada tipo de entidade nas perguntas frequentes dosite do Instituto dos Registos e do Notariado.
S:01_empresa online,015_Inscrições Online.txt
P:Em que actos devo indicar o representante para efeitos tributários?
VG1:Em que atos devo nomear o representante para fins fiscais?
VG2:Em que atos devo nomear o representante fiscal?
R:A identificação do representante para efeitos tributários é obrigatória para a identificação deentidades estrangeiras com sede em país fora da União Europeia que pretendam praticar um actoisolado ou exercer actividade em Portugal por período inferior a um ano. A identificação do representante para efeitos tributários é sempre obrigatória em todos os pedidosde extinção, cancelamento ou cessação de actividade de pessoa colectiva ou entidade equiparada.
S:01_empresa online,015_Inscrições Online.txt
P:Que cuidados devo ter na digitalização dos documentos?
VG1:Que precauções devo tomar ao digitalizar documentos?
VG2:Que precauções devo tomar ao digitalizar documentos?
R:Para efectuar com sucesso este procedimento deverá ter em atenção os seguintes passos:Verifique se o original se encontra legível e apresenta um bom contraste. Caso o originalesteja esbatido, ajuste os parâmetros de impressão (escolha o que resulta numa maiorqualidade);Verifique também se a impressora necessita de substituir os consumíveis (tinteiros outonner);Use tinta preta ou muito escura para assinar os documentos a digitalizar e verifique se seencontra legível após a digitalização;No programa de digitalização escolha as opções correspondentes a uma qualidade de 100dpi ou 200 dpi (dots per inch ou pontos por polegada);No software de digitalização escolha um tipo de digitalização correspondente a “preto ebranco” ou “níveis de cinzento” – não é conveniente a digitalização a cores;Nota: alguns programas referem-se a este tipo de digitalização como “texto” ou “line-art”.As páginas dos documentos devem ser digitalizadas num só documento. Consulte asopções do seu programa de digitalização para obter este resultado. Caso o software nãoInscrições Onlinesuporte esta funcionalidade, envie as páginas digitalizadas em separado, indicando o númeroda página na respectiva descrição; Por exemplo: “ Escritura de constituição de associação –  5”.Verifique a qualidade do documento digitalizado. Comprove que o mesmo se encontra legívelantes do seu envio para o Portal da Empresa.Nota: As instruções específicas do processo de digitalização dependem do digitalizador (scanner) edo programa utilizados, razão pela qual deverá ler o manual de instruções que acompanha o seuequipamento específico.
S:01_empresa online,015_Inscrições Online.txt
P:Depois de submeter os documentos ainda preciso de enviar os originais para o RNPC?
VG1:Depois de enviar os documentos, ainda preciso enviar os originais para a RNPC?
VG2:Depois de enviar os documentos, ainda preciso enviar os originais para a RNPC?
R:A submissão de documentos por via electrónica substitui a necessidade de enviar por correiodocumentos em formato papel.
S:01_empresa online,015_Inscrições Online.txt
P:Após a submissão de pedido online, tenho acesso a algum comprovativo?
VG1:Depois de enviar um pedido on-line, tenho acesso a alguma prova?
VG2:Depois de enviar uma solicitação on-line, tenho acesso a alguma prova?
R:Após a submissão do pedido, receberá um e-mail contendo a indicação do pedido, respectivonúmero e data do pedido e os dados para pagamento.
S:01_empresa online,015_Inscrições Online.txt
P:Qual o prazo para pagamento?
VG1:Qual é o prazo para pagamento?
VG2:Qual é o prazo de pagamento?
R:O prazo para pagamento é de 48 horas após efectuar o pedido. Se o pagamento for efectuado forado prazo o pedido é cancelado.
S:01_empresa online,015_Inscrições Online.txt
P:Quais as modalidades de pagamento disponíveis?
VG1:Que métodos de pagamento estão disponíveis?
VG2:Quais métodos de pagamento estão disponíveis?
R:O pagamento pode ser efectuado por Multibanco e e-Banking.
S:01_empresa online,015_Inscrições Online.txt
P:Caso existam inconformidades no processo, o que sucede?
VG1:Se houver não-conformidades no processo, o que acontece?
VG2:Se houver alguma não conformidade no processo, o que acontece?
R:No caso de serem detectadas inconformidades no pedido de inscrição online, o utilizador seránotificado por e-mail e possui o prazo de cinco dias úteis para proceder às respectivas correcçõessob pena de a inscrição ou identificação ser recusada. Os documentos ou esclarecimentos pedidos devem ser enviados pelo requerente da inscrição onlinepara o endereço de correio electrónico rnpc.inscricoesonline@dgrn.mj.pt não se encontrando aindadisponível a funcionalidade de suprir deficiências através do Portal da Empresa.
S:01_empresa online,015_Inscrições Online.txt
P:Qual o prazo que o RNPC tem para efectuar a inscrição?
VG1:Quanto tempo o RNPC tem para se registrar?
VG2:Quanto tempo o RNPC tem para se registrar?
R:Não existindo inconformidades no pedido, o RNPC procede à inscrição no prazo fixado na Lei (10dias). Em regra, os pedidos são realizados no prazo de três a quatro dias úteis.
S:01_empresa online,015_Inscrições Online.txt
P:Depois de efectuada a inscrição, vou ter acesso a algum comprovativo?
VG1:Após o registro, terei acesso a qualquer prova?
VG2:Após o registro, terei acesso a qualquer prova?
R:O comprovativo do pedido, juntamente com o talão emitido pela confirmação do pagamento, fazprova de pagamento. Além desta prova, o requerente terá direito, no caso de inscrições deconstituição de entidade, a um cartão electrónico de pessoa colectiva.No caso da identificação ou de alteração de entidades estrangeiras, recebe pelo correio a respectivacertidão, contendo o número de identificação, firma, nacionalidade e a menção do acto isolado ouactividade a praticar em Portugal por período inferior a um ano.
S:01_empresa online,015_Inscrições Online.txt
P:Como recebo o cartão de pessoa colectiva?
VG1:Como obtenho o cartão corporativo?
VG2:Como obtenho o cartão de visita?
R:Após a inscrição de constituição de entidade, recebe um e-mail com o código de acesso ao cartãoelectrónico.Caso pretenda obter o cartão da empresa ou de pessoa colectiva em suporte físico, poderá pedi-lo:Através da Internet, nos sites da Empresa Online e do Instituto dos Registos e do Notariado;Presencialmente no RNPC, nas conservatórias do Registo Comercial, nos postos deatendimento Registos e nos balcões de atendimento do Registo Comercial presentes nasLojas da Empresa.
S:01_empresa online,015_Inscrições Online.txt
P:Se a inscrição for recusada devolvem-me o valor do emolumento pago?
VG1:Se minha inscrição for recusada, serei reembolsado?
VG2:Se minha inscrição for recusada, serei reembolsado?
R:O emolumento pago é devolvido, decorrido o prazo de 30 dias para impugnar a decisão de recusada inscrição ou identificação. A devolução pode ocorrer de imediato, mediante o envio dedeclaração em que se prescinda do direito de interposição de recurso de tal decisão.
S:01_empresa online,015_Inscrições Online.txt
P:Posso solicitar urgência num pedido de inscrição online?
VG1:Posso solicitar urgentemente uma inscrição on-line?
VG2:Posso solicitar uma inscrição on-line com urgência?
R:Não, a Lei não contempla essa possibilidade.
S:02_criacao da empresa,021_Benchmarking.txt
P:O que é o Benchmarking?
VG1:O que é Benchmarking?
VG2:O que é Benchmarking?
R:O Benchmarking é uma técnica utilizada pelas empresas para melhorar a sua gestão mediante arealização contínua e sistemática de levantamentos, comparações e análises de práticas, processos,produtos e serviços prestados por outras empresas, normalmente reconhecidas comorepresentantes das melhoras práticas.
S:02_criacao da empresa,021_Benchmarking.txt
P:Em que situações se recorre ao Benchmarking?
VG1:Quando você usa o Benchmarking?
VG2:Quando você usa o Benchmarking?
R:Habitualmente, um processo de Benchmarking arranca quando se constata que a empresa está adiminuir a sua rendibilidade em determinada área.Benchmarking
S:02_criacao da empresa,022_Classificação das Actividades Económicas.txt
P:O que é a CAE?
VG1:O que é o CAE?
VG2:O que é o CAE?
R:A Classificação Portuguesa das Actividades Económicas (CAE) é um sistema de classificação eagrupamento das actividades económicas (produção, emprego, energia, investimento, etc.) emunidades estatísticas de bens e serviços. Assim, a cada actividade económica e empresarial é atribuído um código de classificação específico.Cada empresa, dependendo do seu objecto ou ramo de actividade, estará abrangida por um oumais destes códigos.
S:02_criacao da empresa,022_Classificação das Actividades Económicas.txt
P:Qual a versão da CAE actualmente em vigor?
VG1:Qual é a versão atual do CAE?
VG2:Qual é a versão atual do CAE?
R:A CAE é disponibilizada desde 1 de Janeiro de 2008 na sua versão 3, em substituição da CAE, Rev.2.1, de 2003.
S:02_criacao da empresa,022_Classificação das Actividades Económicas.txt
P:Qual o seu âmbito geográfico de utilização?
VG1:Qual é o seu escopo geográfico de uso?
VG2:Qual é o seu escopo geográfico de uso?
R:A CAE é uma nomenclatura portuguesa, sendo, por isso, a sua aplicação de âmbito nacional.
S:02_criacao da empresa,022_Classificação das Actividades Económicas.txt
P:Onde posso consultar a nomenclatura completa da CAE?
VG1:Onde posso ver a nomenclatura completa do CAE?
VG2:Onde posso ver a nomenclatura completa do CAE?
R:Através do site do Instituto Nacional de Estatística.Classificação das Actividades Económicas
S:02_criacao da empresa,023_Emprego e Formação Profissional.txt
P:Estou desempregado. Pretendo criar o meu próprio emprego. O IEFP tem apoios para a minha situação?
VG1:Eu estou desempregado. Eu quero criar meu próprio trabalho. O IEFP tem suporte para a minha situação?
VG2:Estou desempregado. Eu quero criar meu próprio trabalho. O IEFP apóia minha situação?
R:O IEFP dispõe, com efeito, de um conjunto de apoios, técnicos, financeiros e até logísticos paradesempregados que pretendam criar o seu próprio emprego ou empresa.Se for beneficiário de prestações de desemprego pode ainda candidatar-se a apoios específicos quelhe são proporcionados no âmbito do Programa de Estímulo à Oferta de Emprego.Para mais informações, bem como um aconselhamento mais personalizado, poderá deslocar-seao Centro de Emprego da sua área de residência, onde uma equipa técnica multidisciplinar oacompanhará na construção e concretização de um projecto empresarial sólido e com hipótese deviabilidade, encaminhando-o para a solução que se revele mais adequada ao seu caso.Fonte: IEFP
S:02_criacao da empresa,023_Emprego e Formação Profissional.txt
P:Sou jovem e nunca estive empregado. Gostaria de criar a minha própria empresa. O IEFP pode ajudar-me?
VG1:Sou jovem e nunca fui empregado. Eu gostaria de começar minha própria empresa. O IEFP pode me ajudar?
VG2:Sou jovem e nunca fui empregado. Eu gostaria de começar minha própria empresa. O IEFP pode me ajudar?
R:O IEFP dispõe, com efeito, de um conjunto de apoios, técnicos, financeiros e até logísticos para osjovens à procura do primeiro emprego que pretendam criar o seu próprio emprego ou empresa.Para mais informações, bem como um aconselhamento mais personalizado, poderá deslocar-seao Centro de Emprego da sua área de residência, onde uma equipa técnica multidisciplinar oacompanhará na construção e concretização de um projecto empresarial sólido e com hipótese deviabilidade.Fonte: IEFP
S:02_criacao da empresa,023_Emprego e Formação Profissional.txt
P:Sou beneficiário do subsídio de desemprego, mas gostaria de abrir o meu próprio negócio. O IEFP tem algum apoio específico para a minha situação?
VG1:Recebo benefícios de desemprego, mas gostaria de começar meu próprio negócio. O IEFP tem algum apoio específico para a minha situação?
VG2:Recebo benefícios de desemprego, mas gostaria de iniciar meu próprio negócio. O IEFP tem algum apoio específico para a minha situação?
R:No âmbito do Programa de Estímulo à Oferta de Emprego, o IEFP pode proporcionar apoiosespecíficos a projectos de criação de emprego promovidos por beneficiários de prestações dedesemprego.Para mais informações, bem como um aconselhamento mais personalizado, contacte o Centro deEmprego da sua área de residência, onde encontrará apoio especializado na construção econcretização de um projecto empresarial sólido e com hipótese de viabilidade e o encaminhamentopara a solução mais adequada ao seu caso.Fonte: IEFP
S:02_criacao da empresa,023_Emprego e Formação Profissional.txt
P:Pretendo constituir uma Empresa de Trabalho Temporário (ETT). Como devo proceder?
VG1:Pretendo criar uma empresa de trabalho temporário (ETT). Como devo proceder?
VG2:Quero criar uma empresa de trabalho temporário (ETT). O que devo fazer?
R:1.º Passo: Constituição da empresa nos termos legais (sociedades comerciais ou empresários emnome individual)De acordo com o regime jurídico do trabalho temporário (Decreto-Lei nº 358/89, de 17 de Outubro,com a redacção dada pela Lei nº 146/99, de 1 de Setembro), são requisitos essenciais, nesta fase,que:o certificado de admissibilidade da firma, a requerer junto do Registo Nacional de PessoasColectivas (RNPC), mencione obrigatoriamente a expressão "empresa de trabalhotemporário";o objecto social da empresa, caso se trate de sociedade comercial (por quotas, unipessoal ouanónima), ou o ramo de actividade do empresário em nome individual, traduza de formainequívoca que se trata de "cedência temporária de trabalhadores para utilização deterceiros utilizadores";No cartão de identificação de pessoa colectiva, conste o código de CAE 74500.2.º Passo: Processo de autorização a conceder através do IEFPO pedido de autorização é apresentado no Centro de Emprego da área da sede da empresa, quefaculta ao requerente as minutas do requerimento e demais declarações a apresentar, bem como aindicação de outros documentos necessários à instrução do processo. Estas minutas podemtambém ser obtidas no portal do IEFP.As Empresas de Trabalho Temporário regularmente constituídas só podem iniciar a sua actividadedepois de obterem a autorização e o respectivo Alvará.Fonte: IEFPQue requisitos devo preencher, em termos de capacidade técnica, para exercer funções como
S:02_criacao da empresa,023_Emprego e Formação Profissional.txt
P:Que requisitos devo preencher, em termos de capacidade técnica, para exercer funções como Director Técnico de uma Empresa de Trabalho Temporário?
VG1:Quais requisitos devo atender em termos de capacidade técnica para atuar como Diretor Técnico de uma Empresa de Emprego Temporário?
VG2:Quais requisitos devo atender em termos de capacidade técnica para atuar como Diretor Técnico de uma Empresa de Emprego Temporário?
R:A capacidade técnica das Empresas de Trabalho Temporário traduz-se na existência de um DirectorTécnico que possua habilitações profissionais adequadas e experiência de gestão de recursoshumanos e de suporte administrativo e organizacional necessário à gestão. Os documentos quecomprovam a capacidade técnica são o curriculum vitae do Director Técnico e o respectivocertificado de registo criminal.Estes documentos podem ser apresentados com o requerimento ou em fase posterior, num prazode 30 dias depois de concedida a autorização. Caso não sejam apresentados com o requerimento,são substituídos por uma declaração sob compromisso de honra em como a empresa cumprirá esterequisito nos 30 dias posteriores à concessão da autorização.Fonte: IEFP
S:02_criacao da empresa,023_Emprego e Formação Profissional.txt
P:Para poder funcionar, a minha Empresa de Trabalho Temporário tem de constituir uma caução a favor do IEFP. Para que serve essa caução e qual o seu valor?
VG1:Para que funcione, minha Empresa de Trabalho Temporário deve apresentar uma caução com o IEFP. Para que serve esse vínculo e qual é o seu valor?
VG2:Para trabalhar, minha Empresa de Trabalho Temporário deve ser uma caução em favor do IEFP. Para que serve este link e qual é o seu valor?
R:As Empresas de Trabalho Temporário constituem obrigatoriamente uma caução a favor do IEFP,que se destina a garantir a sua responsabilidade pelo pagamento das remunerações e demaisencargos com os trabalhadores temporários. A caução pode ser prestada por depósito, garantiabancária ou contrato de seguro, e o seu valor corresponde a:200 x remuneração mínima mensal garantida mais elevada x taxa contributiva global (34,75%),devendo ser anualmente actualizada até 31 de Janeiro, ou até 30 dias após a publicação dodiploma de revisão da remuneração mínima mensal garantida.O montante da caução para o ano de 2006 é de € 104.000,05.Fonte: IEFPEmprego e Formação Profissional
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:Que tipos de sociedades podem ser constituídas nos balcões "Empresa na Hora"?
VG1:Que tipos de empresas podem ser incorporadas nos balcões "Empresa na Hora"?
VG2:Que tipos de empresas podem ser incorporadas aos contadores "Empresa no tempo"?
R:Podem ser constituídas: Sociedades unipessoais;Sociedades por quotas;Sociedades anónimas.Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:Há sociedades que não podem ser constituídas nos balcões "Empresa na Hora"?
VG1:Existem empresas que não podem ser incorporadas nos balcões da Empresa na Hora?
VG2:Existem empresas que não podem ser incorporadas nos balcões da Companhia no local?
R:Sim, é o caso das sociedades cuja constituição careça de autorizações prévias para o efeito, dassociedades cujo capital social seja realizado por entradas em espécie, das sociedades anónimaseuropeias, dos agrupamentos complementares de empresas, das cooperativas e das sociedadescivis. Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:A que balcão de atendimento "Empresa na Hora" me devo dirigir?
VG1:Qual balcão de negócios devo ir?
VG2:Para qual balcão de negócios devo ir?
R:A qualquer balcão de atendimento “Empresa na Hora”, independentemente do lugar da sede dasociedade que pretende constituir. Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:Quais os pressupostos da constituição de "Empresa na Hora"?
VG1:Quais são as premissas da constituição da "Companhia no Tempo"?
VG2:Quais são as premissas da constituição da "Companhia no Tempo"?
R:Nas “Empresas na Hora” a firma poderá ser escolhida de uma lista de expressões de fantasia pré-aprovadas (Bolsa de Firmas) que se encontram para consulta em www.empresanahora.mj.pt e aafectação é efectuada no momento da constituição da sociedade. Também pode optar por constituir a Empresa na Hora com base em Certificado de Admissibilidadepreviamente aprovado pelo Registo Nacional de Pessoas Colectivas. Por questões técnicas, não épossível constituir a Empresa na Hora com base em denominação aprovada por Certificado deAdmissibilidade no dia em que este é emitido.Por outro lado, será ainda necessária a escolha de um dos modelos de pacto social, previamenteaprovados e disponíveis no referido website ou nos balcões de atendimento.Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:Para a constituição de uma "Empresa na Hora" é necessária a presença de todos os sócios?
VG1:É necessária a incorporação de uma "Empresa no Tempo" para a presença de todos os membros?
VG2:A incorporação de uma "Empresa no Tempo" é necessária para a presença de todos os parceiros?
R:Sim. Na constituição da “Empresa na Hora” os sócios devem estar presentes e ser portadores dedocumento de identificação e do número de identificação fiscal. Caso não possam estar presentes ese façam representar por terceiros, será necessária a apresentação de procuração, de documentode identificação e de número de identificação fiscal do procurador.Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:Posso reservar previamente, de entre as firmas constantes da lista disponível, a firma que pretendo para a minha "Empresa na Hora"?
VG1:Posso reservar previamente, entre as empresas listadas, a empresa que desejo para minha "Empresa pontual"?
VG2:Posso reservar previamente, entre as empresas listadas, a empresa que desejo para minha "Empresa pontual"?
R:Não. A escolha da firma apenas pode ser efectuada no momento de constituição da “Empresa naHora”, junto dos respectivos balcões de atendimento.Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:Qual o custo de constituição de uma "Empresa na Hora"?
VG1:Qual é o custo da criação de uma "Empresa no Tempo"?
VG2:Qual é o custo da criação de uma "Empresa no Tempo"?
R:O custo de constituição de uma sociedade é de € 360, incluindo publicações e atos de registocomercial correspondentes à constituição da sociedade e designação de órgãos sociais ou secretárioda sociedade. Sendo que, àquele emolumento poderá acrescer, no caso de constituição de sociedades comentradas de bens imóveis ou móveis ou participações sociais sujeitos a registo: € 50 por imóvel,quota ou participação social; € 30 por cada bem móvel; € 20 por ciclomotor ou motociclo, tricicloou quadriciclo com cilindrada não superior a 50 cm3 (bens previstos no artigo 25.º, n.º 1.6 doRERN), até ao limite de € 30.000. Fonte: Instituto dos Registos e do Notariado (IRN)
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:Quando deverei efectuar o depósito do capital social da "Empresa na Hora"?
VG1:Quando devo depositar o capital social da "Empresa na Hora"?
VG2:Quando devo depositar o capital social da "Empresa na Hora"?
R:Caso o depósito do capital social ainda não tenha sido efectuado no momento da constituição daempresa, os sócios devem declarar, sob sua responsabilidade, que o mesmo será depositado, emdinheiro, no prazo de cinco dias úteis.Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:Quando é possível o levantamento do capital social da "Empresa na Hora"?
VG1:Quando é possível retirar o capital social da "Empresa na Hora"?
VG2:Quando é possível retirar o capital social da "Empresa na Hora"?
R:É possível o levantamento do capital social da “Empresa na Hora”em qualquer momento após a suaconstituição.Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:A escolha de uma firma pré-aprovada pode limitar de alguma forma o objecto social que pretendo para a minha empresa?
VG1:A escolha de uma empresa pré-aprovada de alguma forma pode limitar o objetivo corporativo que desejo para minha empresa?
VG2:A escolha de uma empresa pré-aprovada de alguma forma pode limitar o objetivo corporativo que desejo para minha empresa?
R:Não. As firmas pré-aprovadas são compostas por expressões de fantasia que não identificam qual aactividade, cabendo aos interessados decidir livremente se pretendem completar a firma com adescrição do objecto da sua sociedade.Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:Disponho de um Certificado de Admissibilidade de firma válido. Posso utilizá-lo para constituir a minha Empresa na Hora?
VG1:Eu tenho um certificado de admissibilidade válido. Posso usá-lo para construir minha empresa no local?
VG2:Eu tenho um certificado de admissibilidade válido. Posso usá-lo para construir minha empresa no local?
R:Sim. Desde 2 de Janeiro de 2006 que pode utilizar Certificado de Admissibilidade de Firma ouDenominação, emitido pelo Registo Nacional de Pessoas Colectivas e que esteja dentro do prazo devalidade.No entanto, por questões técnicas a constituição da Empresa na Hora com base em denominaçãoaprovada por Certificado de Admissibilidade não é possível no dia em que este é emitido. Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:A inscrição da sociedade nas finanças, na segurança social e outros serviços públicos são efectuadas no momento da constituição?
VG1:Os membros da empresa são de finanças, previdência social e outros serviços públicos no momento da incorporação?
VG2:Os membros da empresa são finanças, previdência social e outros serviços públicos no momento da incorporação?
R:Empresa na HoraOs interessados podem proceder à entrega imediata da declaração de início de actividade paraefeitos fiscais. Neste caso, deverão preencher impresso disponível na aplicação da Direcção-Geral dos Impostos (DGCI). O referido impresso é composto por três vias, duas das quais devemser assinadas pelo Técnico Oficial de Contas (TOC) onde colocará a sua vinheta e ainda pelossócios. A terceira via deve ser assinada pelo funcionário da Conservatória, deve ser aposto o selobranco e entregue aos sócios como prova de que já efectuaram o início de actividade. Se nãoprocederem à entrega da mesma, terão um prazo de 15 dias para o fazer junto de qualquer serviçode Finanças, sob pena de serem aplicadas coimas.Também é possível a indicação do TOC ou a sua escolha de uma Bolsa disponibilizada pela Ordemdos Técnicos Oficiais de Contas. Neste caso, o TOC pode apresentar a Declaração de Início deActividade via Internet.A Conservatória disponibilizará informaticamente os dados necessários para efeitos de comunicaçãodo início de actividade à Inspecção-Geral do Trabalho, bem como os dados necessários à inscriçãooficiosa da sociedade nos serviços de Segurança Social e do Cadastro Comercial. Nos postos deatendimento dos Centros de Formalidades de Empresa (CFE), a entrega dos documentos poderá serefectuada junto dos Gabinetes de Finanças e Segurança Social aí existentes para o efeito, sendo asua informatização imediata.Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:Em alternativa à entrega de impresso em papel, é possível proceder à entrega electrónica da declaração de início de actividade para efeitos fiscais?
VG1:Como alternativa à entrega de impressões em papel, é possível enviar eletronicamente a declaração de início de atividade para fins fiscais?
VG2:Como alternativa ao envio de impressões em papel, é possível enviar eletronicamente a declaração de imposto para fins fiscais?
R:Sim. Os interessados devem para o efeito, no momento da constituição, indicar um Técnico Oficialde Contas (TOC) - bastando para o efeito mencionar o nome, número de inscrição na Ordem dosTOC, número de identificação fiscal e domicílio profissional do mesmo - ou escolher um da Bolsa deTécnicos disponibilizada para o efeito pela Ordem dos TOC. Deste modo, a Declaração de Início deActividade pode ser apresentada pelo TOC junto dos serviços de administração fiscal de formadesmaterializada via Internet.Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:Será possível utilizar o processo de constituição da "Empresa na Hora" quando os sócios são pessoas colectivas? E se forem pessoas colectivas estrangeiras, existe algum formalismo prévio?
VG1:É possível usar o processo de incorporação da "Empresa no Tempo" quando os parceiros são pessoas coletivas? E se são pessoas coletivas estrangeiras, existe algum formalismo prévio?
VG2:É possível usar o processo de incorporação da "Company in Time" quando os parceiros são pessoas jurídicas? E se são pessoas coletivas estrangeiras, existe algum formalismo prévio?
R:Não existe qualquer tipo de impedimento caso os sócios da sociedade a constituir sejam pessoascolectivas. Em princípio, os documentos necessários são os seguintes:Cartão de Identificação de Pessoa Colectiva – NIPC;Código de Acesso à Certidão Permanente ou, em alternativa, o original da Certidão daConservatória do Registo Comercial em papel, comprovativa de todas as inscrições em vigoremitida há menos de um ano;Bilhetes de Identidade e Números de Contribuinte dos representantes legais da sociedade;Acta de deliberação da Assembleia Geral ou Conselho de Administração (este documentopode ser dispensado dependendo do que estiver previsto nos estatutos da sociedade);Certidão da Escritura ou documento de Constituição ou pacto social actualizado, passadopela Conservatória do Registo Comercial, a fim de se verificar se é possível a participação dasociedade no processo de constituição de outras sociedades;No que diz respeito às pessoas colectivas estrangeiras serão necessários, devidamente traduzidos(com excepção de quando estiverem redigidos em língua Inglesa, Francesa ou Espanhola e ofuncionário dominar essa língua) e legalizados, os seguintes documentos: Documento comprovativo da existência legal da sociedade no país de origem;Estatutos da sociedade;Acta da deliberação da participação da sociedade na constituição de outra;Identificação dos representantes legais da sociedade;Será ainda necessário solicitar, previamente, junto do RNPC um número de pessoa colectivaque identifique a sociedade em Portugal. Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:Será possível, a cidadãos estrangeiros, a constituição de uma "Empresa na Hora"? Nestes casos, existe algum formalismo prévio que deva ser respeitado?
VG1:É possível que cidadãos estrangeiros criem uma "Empresa no Tempo"? Nesses casos, existe algum formalismo prévio que deve ser respeitado?
VG2:É possível que cidadãos estrangeiros criem uma "Empresa no Tempo"? Nesses casos, existe algum formalismo prévio que deve ser respeitado.
R:Não existe impedimento legal à participação de cidadãos estrangeiros na constituição de sociedadesem Portugal. Contudo, existe um requisito prévio que se consubstancia na exigência legal datitularidade de um número de identificação fiscal à data da constituição da sociedade. Existe porvezes, a necessidade de consulta ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras – SEF, por parte doscidadãos que estejam a residir em Portugal, afim de afastarem qualquer impedimento à suaparticipação como sócios da sociedade a constituir.Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPCÉ necessária a presença do Técnico Oficial de Contas no momento da constituição da "Empresa na
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:É necessária a presença do Técnico Oficial de Contas no momento da constituição da "Empresa na Hora"?
VG1:A presença do Revisor Oficial de Contas está presente no momento da constituição da "Empresa no prazo"?
VG2:A presença do revisor oficial de contas é exigida no momento da constituição da "Companhia no prazo"?
R:Não. O Técnico Oficial de Contas tem apenas de assinar e apor a sua vinheta nos impressos dedeclaração de início de actividade. Em alternativa pode no momento da constituição indicar umTécnico Oficial de Contas (bastando para o efeito mencionar o nome, número de inscrição naCâmara dos TOC, número de identificação fiscal e domicílio profissional do mesmo) ou escolher umda Bolsa de TOC, para o efeito disponibilizada pela Câmara dos TOC.Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:Qual a vantagem de indicar, desde logo, um Técnico Oficial de Contas?
VG1:Qual é a vantagem de nomear um contador oficial?
VG2:Qual é o benefício de nomear um contador oficial?
R:A sua Declaração de Início de Actividade pode ser apresentada pelo TOC, indicado ou escolhido dabolsa, de forma desmaterializada via Internet.Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:Quais os custos associados à escolha de um TOC da Bolsa?
VG1:Quais são os custos associados à escolha de um sumário da bolsa de valores?
VG2:Quais são os custos associados à escolha de um resumo da bolsa de valores?
R:O limite máximo dos honorários relativos à apresentação da Declaração de Início de Actividade é de€ 50, ao qual acresce IVA à taxa legal.Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:É necessária a presença dos Revisores Oficiais de Contas (efectivo e suplente) na constituição de uma Sociedade Anónima no âmbito da "Empresa na Hora"?
VG1:A presença dos revisores oficiais de contas (permanentes e suplentes) é necessária para constituir uma sociedade anónima no âmbito da "Empresa na Hora"?
VG2:A presença dos revisores oficiais de contas (permanentes e suplentes) é necessária para formar uma sociedade de responsabilidade limitada no âmbito da "Empresa na Hora"?
R:Não. Os Revisores Oficiais de Contas, efectivo e suplente, deverão fazer declaração de aceitação docargo, a qual deverá ser entregue no momento da constituição da empresa.Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:Qual o website onde irão ser feitas as publicações?
VG1:Qual é o site onde as publicações serão feitas?
VG2:Qual é o site onde as postagens serão feitas?
R:As publicações fazem-se através do sítio da Internet de acesso público com o endereço electrónicowww.mj.gov.pt/publicacoes.Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:É necessário legalizar os Livros de Actas na Conservatória do Registo Comercial?
VG1:É necessário legalizar os livros de atas do Cartório de Registro Comercial?
VG2:É necessário legalizar os livros de atas do Registro Comercial?
R:Não. A legalização dos Livros de Actas pelas Conservatórias do Registo Comercial foi eliminada. Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:É necessário ter outros livros de escrituração mercantil?
VG1:É necessário ter outros livros de contabilidade?
VG2:Preciso ter outros livros?
R:Não. Deixaram de ser obrigatórios os livros de inventário, balanço, diário, razão e copiador.Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:A que formalidades devem obedecer os livros de actas?
VG1:Quais formalidades os livros de atas devem obedecer?
VG2:Quais formalidades os livros de atas devem obedecer?
R:Os livros de actas podem ser constituídos por folhas soltas numeradas sequencialmente erubricadas pela Administração ou pelos membros do órgão social a que respeitam ou, quandoexistam, pelo secretário da sociedade ou pelo Presidente da Mesa da Assembleia Geral dasociedade, que lavram, igualmente, os termos de abertura e de encerramento, devendo as folhassoltas ser encadernadas depois de utilizadas.Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:Posso obter o registo de um Domínio de Internet?
VG1:Posso obter um registro de nome de domínio da Internet?
VG2:Posso obter um registro de nome de domínio da Internet?
R:É-lhe atribuído automaticamente na constituição da Empresa na Hora o registo de Domínio deInternet .PT, gratuito durante o primeiro ano de vida da empresa.Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:O que devo fazer para obter o registo do Domínio na Internet?
VG1:O que devo fazer para obter o registro de domínio na Internet?
VG2:O que devo fazer para obter o registro de domínio na Internet?
R:Nada. A FCCN (Fundação para a Computação Científica Nacional) envia para a sede da suaempresa, via postal, carta com o login / password que permitem, através da Internet, assumir agestão do domínio de Internet entretanto criado.Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:Posso constituir uma "Empresa na Hora" com Marca associada?
VG1:Posso configurar uma "Empresa pontual" de marca?
VG2:Posso configurar uma "Empresa Spot" com marca?
R:Sim. A partir de 14 de Julho de 2006, a aquisição do registo de Marca funcionou a títuloexperimental no Registo Nacional de Pessoas Colectivas, nos respectivos postos de atendimentojunto dos Centros de Formalidades das Empresas de Lisboa, nas Conservatórias do RegistoComercial de Vila Nova de Gaia e de Coimbra e no respectivo posto de atendimento junto do Centrode Formalidades de Empresas de Coimbra.A partir de 16 de Novembro de 2006 o serviço foi alargado a todos os postos de atendimento"Empresa na Hora". Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,024_Empresa na Hora.txt
P:Posso aderir a um Centro de Arbitragem para conflitos de consumo?
VG1:Posso participar de um Centro de Arbitragem para disputas de consumidores?
VG2:Posso participar de um Centro de Arbitragem para Litígios de Consumidores?
R:Sim. No momento da constituição da sua Empresa na Hora pode aderir a um Centro de Arbitragem,se o mesmo existir, tendo em conta, a actividade e a localização da sede da sua empresa.Fonte: Registo Nacional de Pessoas Colectivas - RNPC
S:02_criacao da empresa,025_Estatísticas de serviços do Instituto dos Registos e do Notariado.txt
P:Posso consultar online as estatísticas de serviços do Instituto dos Registos e do Notariado?']
VG1:Posso consultar online o Serviço de Estatística dos Notários e Notariados?
VG2:Posso consultar o Notário e o Serviço de Estatística do Notário on-line?
R:Sim, poderá consultar online os dados estatísticos dos serviços do Instituto dos Registos e doNotariado (IRN), nomeadamente os tempos médios espera do atendimento presencial e o total deatos e procedimentos de registo comercial realizados, através do site do IRN.A atualização dessa informação é da competência do IRN e encontra-se organizada por áreas deregistos.Estatísticas de serviços do Instituto dos Registos e do Notariado
S:02_criacao da empresa,026_Franchising.txt
P:O que é um franchising?
VG1:O que é uma franquia?
VG2:O que é uma franquia?
R:O franchising é um modelo de desenvolvimento de negócio em parceria através do qual umaempresa, nacional ou internacional, com um formato de negócio já comprovado, concede aterceiros o direito de explorar os seus produtos e serviços, de usar marca comercial e ainda deimplementar os seus métodos de gestão, recebendo contrapartidas financeiras.
S:02_criacao da empresa,026_Franchising.txt
P:Quanto custa um franchising?
VG1:Quanto custa uma franquia?
VG2:Quanto custa uma franquia?
R:Os requisitos de investimento num franchising variam consoante a indústria, o tipo de negócio emcausa e o prestígio da marca.
S:02_criacao da empresa,026_Franchising.txt
P:Quem é o franchisador?
VG1:Quem é o franqueador?
VG2:Quem é o franqueador?
R:Empresa que autoriza terceiros a fazerem uso da sua marca e da experiência, conhecimentos eoutras competências entretanto desenvolvidas por si em redor de um negócio.
S:02_criacao da empresa,026_Franchising.txt
P:Quem é o franchisado?
VG1:Quem é a franquia?
VG2:Quem é a franquia?
R:Pessoa ou empresa que compra o direito para implantar, operar e administrar o conceito, a marca eos produtos ou serviços cedidas por um franchisador através de uma loja/unidade individual.
S:02_criacao da empresa,026_Franchising.txt
P:O que significa "Master franchisado"?
VG1:O que significa "Master Franchisee"?
VG2:O que significa
R:Pessoa ou empresa que adquire os direitos para todo um país ou região e que, além de abrirunidades próprias, pode subfranchisar certos territórios. 
S:02_criacao da empresa,026_Franchising.txt
P:A aquisição de uma licença de franchising e investimentos conexos, podem beneficiar de apoios?
VG1:A aquisição de uma licença de franquia e os investimentos relacionados podem ser suportados?
VG2:A compra de uma licença de franquia e os investimentos relacionados podem ser suportados?
R:A aquisição de direitos de entrada e franquias (licença de franchising) não constituem despesaselegíveis no âmbito dos sistemas de incentivo do PRIME.Franchising
S:02_criacao da empresa,027_Plano de Negócios.txt
P:O que é um Plano de Negócios?
VG1:O que é um plano de negócios?
VG2:O que é um plano de negócios?
R:Um Plano de Negócios é o dossier de apresentação por escrito das principais variáveis da empresa,sendo que estas podem abranger os seus aspectos jurídicos, financeiros, administrativos e daactividade em si.
S:02_criacao da empresa,027_Plano de Negócios.txt
P:Em que altura se deve redigir o Plano de Negócios?
VG1:Quando o Plano de Negócios deve ser escrito?
VG2:Quando o Plano de Negócios deve ser escrito?
R:O Plano de Negócios deverá ser um dos primeiros aspectos a assegurar durante o processo inicial de criação de empresa. Este pode ser um garante de sucesso ou viabilidade do projecto na suaglobalidade.Planos de Negócio
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Como pedir o certificado de admissibilidade de firma ou denominação?
VG1:Como solicitar um certificado de admissibilidade do nome ou denominação comercial?
VG2:Como solicitar um certificado de admissibilidade do nome ou denominação comercial?
R:Através da Internet:Na Internet no Portal da Empresa e no Instituto dos Registos e do Notariado (IRN).Presencialmente, por forma verbal, pelo próprio ou pessoa com legitimidade para o efeito, ou porescrito em formulário próprio (Modelo 1):No Registo Nacional de Pessoas Colectivas (RNPC), sito na Praça Silvestre Pinheiro Ferreiran.º 1-C, 1501-803 LISBOA;Através do Correio:Em formulário próprio (Modelo 1), enviado para o Apartado 4064, 1501-803 LISBOA.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Onde posso adquirir os formulários para o pedido de certificado de admissibilidade e qual o seu custo?
VG1:Onde posso comprar o formulário de inscrição e qual é o seu custo?
VG2:Onde posso comprar o formulário de inscrição e qual é o seu custo?
R:Os formulários são disponibilizados gratuitamente na Internet, sem custos no site do IRN.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Quem pode requerer o certificado de admissibilidade?
VG1:Quem pode solicitar o certificado de admissibilidade?
VG2:Quem pode solicitar o certificado de admissibilidade?
R:No caso de constituição de pessoa coletiva (sociedade, associação, etc.), o requerente temde ser um dos constituintes (futuro sócio, associado, fundador, etc...);No caso de Empresa Individual de Responsabilidade Limitada (EIRL) ou deempresário/comerciante individual,  o próprio;No caso de alteração de entidade já existente, a própria entidade.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Como pedir o Cartão Provisório de Identificação de Pessoa Colectiva?
VG1:Como solicitar o cartão provisório de identidade corporativa?
VG2:Como solicitar um cartão de identidade interino?
R:O Cartão Provisório de Identificação de Pessoa Coletiva deixou de ser emitido, uma vez que asalterações legislativas ao regime jurídico do Registo Nacional de Pessoas Coletivas (RNPC),introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 247-B/2008, de 30 de dezembro, não contemplam a sua emissão.Atualmente, existe apenas o Cartão da Empresa e o Cartão de Pessoa Coletiva, que são emitidospara entidades definitivamente registadas ou inscritas.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Qual o prazo de validade do certificado de admissibilidade?
VG1:Por quanto tempo o certificado de admissibilidade é válido?
VG2:Quanto tempo é o certificado de admissibilidade válido?
R:Três meses, a contar da data da sua emissão. Este é o prazo para a titulação e registo do ato naconservatória do registo comercial, no caso de se tratar de entidade sujeita a registo comercial oupara a inscrição no Registo Nacional de Pessoas Colectivas, nos restantes casos.Fonte: IRN 
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Em que prazo é emitido um certificado de admissibilidade?
VG1:Quando é emitido um certificado de admissibilidade?
VG2:Quando é emitido um certificado de admissibilidade?
R:O prazo previsto na Lei é de 10 dias, mas, em regra, os certificados são emitidos entre três a cincodias úteis. Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Como saber da viabilidade de uma firma ou denominação?
VG1:Como conhecer a viabilidade de uma empresa ou denominação?
VG2:Como conhecer a viabilidade de uma empresa ou denominação?
R:Pode efetuar pesquisas para aferição da confundibilidade:Através da Internet, no site Empresa Online ou no site do IRN, ou ainda obter essainformação junto do RNPC.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Posso pedir segunda via do certificado de admissibilidade?
VG1:Posso solicitar um certificado de admissibilidade duplicado?
VG2:Posso solicitar um certificado de admissibilidade duplicado?
R:Não  é  possível  solicitar  uma  segunda  via.  A  emissão  eletrónica  do  certificado  garante  adisponibilização permanente do mesmo durante o seu prazo de validade, tornando desnecessáriaessa segunda via.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Em que situação é necessário certificado de admissibilidade para efeitos de alteração de entidade já existente?
VG1:Quando é necessário um certificado de admissibilidade para alterar uma entidade existente?
VG2:Quando é necessário um certificado de admissibilidade para alterar uma entidade existente?
R:Nos casos em que se pretenda alterar:A firma, exceto se a alteração se restringir à alteração de aditamento legal identificativo dotipo de pessoa coletiva (ex: de Lda. para S.A. ou vice-versa);O objeto;A sede (ainda que para concelho limítrofe), exceto nos casos de alteração de sede desociedade que utilize denominação constituída por expressão de fantasia, acrescida ou nãode referência ao objeto (ex: “Jonumi, S.A.” ou “Jonumi, Consultadoria Lda.”).Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Em que situações o empresário/comerciante individual precisa de certificado de admissibilidade?
VG1:Em que situações o empresário / comerciante individual precisa de um certificado de admissibilidade?
VG2:Em que situações o empresário / comerciante precisa de um certificado de admissibilidade?
R:Sempre que adote firma diferente do seu nome completo ou abreviado. Por exemplo: Não há lugar à emissão de certificado de admissibilidade da firma “João Maria daFonseca”, mas já haverá lugar à referida emissão caso a firma seja “João Maria da Fonseca –Construção Civil”. Também não há lugar à emissão de certificado de admissibilidade se a atividadeque se pretende exercer constar da tabela de atividades anexa ao art. 151.º do Código do IRS.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:É possível renovar um certificado de admissibilidade?
VG1:É possível renovar um certificado de admissibilidade?
VG2:É possível renovar um certificado de admissibilidade?
R:Não, o certificado de admissibilidade não pode ser renovado. Caso o mesmo se encontre caducado,poderá formular novo pedido.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Como proteger marca, nome ou insígnia de estabelecimento junto do RNPC?
VG1:Como proteger a marca, nome ou emblema do estabelecimento com a RNPC?
VG2:Como proteger a marca, o nome ou o emblema do estabelecimento com a RNPC?
R:Para esse efeito, deverá fazer a comunicação do respetivo nome comercial ao RNPC, podendoutilizar o formulário Modelo 4 disponível gratuitamente no site do IRN.Registos e NotariadoEsta comunicação só pode incidir sobre a parte descritiva ou verbal das marcas e logótipos comregisto já concedido pelo Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI).Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:É possível uma sociedade utilizar elemento característico idêntico ao de sociedade já existente?
VG1:É possível que uma sociedade use o mesmo elemento característico de uma sociedade existente?
VG2:É possível que uma sociedade use o mesmo elemento característico de uma sociedade existente?
R:É possível, desde que:Resulte  claro  da  composição  da  denominação  que  se  trata  de  entidade  distinta  dapreexistente, não sendo com ela confundível embora possa sugerir relação;Seja feita prova da existência de sócio comum a ambas as sociedades ou apresentadadeclaração da existência de relação de coligação entre elas;A declaração de autorização e de relação de coligação, devem ser subscritas por quem possaobrigar  a  sociedade  declarante  e  a(s)  assinatura(s)  deve(m)  estar  reconhecida(s)  naqualidade e com poderes para o ato.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Como inscrever em Portugal uma sucursal ou outra representação permanente de sociedade estrangeira?
VG1:Como registar em Portugal uma sucursal ou outra representação permanente de uma empresa estrangeira?
VG2:Como registrar em Portugal uma filial ou outra representação permanente de uma empresa estrangeira?
R:As sucursais e demais representações permanentes de pessoas colectivas estrangeiras estãosujeitas a inscrição oficiosa no Ficheiro Central de Pessoas Colectivas (FCPC) – art.º 7.° do Regimedo Registo Nacional de Pessoas Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 129/98, de 13 de Maio,com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 247-B/2008, de 30 de Dezembro –, através decomunicação oficiosa e automática, decorrente do registo definitivo na Conservatória do RegistoComercial.Assim, deixou de ser necessário o pedido prévio, junto do RNPC, da inscrição provisória dassucursais de sociedades estrangeiras.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Como obter informações sobre entidades inscritas no Ficheiro Central de Pessoas Colectivas?
VG1:Como obtenho informações sobre entidades registradas no arquivo coletivo central?
VG2:Como obtenho informações sobre entidades registradas no arquivo coletivo central?
R:É possível obter informações sobre entidades sujeitas a registo comercial:Através do serviço da certidão permanente do Registo Comercial, disponível na Internet, nosite Empresa Online;Através de cópia certificada do registo informático do FCPC, mediante o mediante opagamento emolumentar de € 20,00;Através de informação dada por escrito, mediante o pagamento emolumentar de € 11,00.Para informações sobre entidades não sujeitas a registo comercial (e não sendo a própria entidadeou mandatário a requerer):Para além da documentação e dos pagamentos já referidos, deverá ser feita prova dointeresse legítimo no conhecimento da informação, juntando documentos probatórios - cfr.al. c) do n.º 1 do art. 21.º do Decreto-Lei n.º 129/98, de 13 de Maio, e do art. 64.º doCódigo do Procedimento Administrativo.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Como obter uma cópia total ou parcial do Ficheiro Central de Pessoas Coletivas? (Ex: Associações
VG1:Como obter uma cópia completa ou parcial do Central Collective File? (Ex
VG2:Como obter uma cópia completa ou parcial do Central Collective File? (Ex: Associações
R:com sede no concelho de Lisboa)Os dados constantes da base de dados do FCPC podem ser comunicados às entidades e para asfinalidades previstas nas alíneas a), b) e c) do n.º 1 do art.º 21.º do Decreto-Lei n.º 129/98, de 13de maio, desde que os pedidos sejam devidamente fundamentados. A cedência de cópias totais ou parciais do FCPC está sujeita ao pagamento emolumentar previstonos pontos 8.2. e 8.3. do art.º 23.º do Regulamento Emolumentar dos Registos e Notariado,aprovado pelo Decreto-Lei n.º 322-A/2001, de 14 de dezembro, na redação dada pelo Decreto-Lein.º 99/2010, de 2 de setembro.O acesso aos dados está sujeito à celebração de protocolo com o IRN, I.P. Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Como obter informação sobre dados estatísticos do Ficheiro Central de Pessoas Colectivas?
VG1:Como obtenho informações estatísticas sobre o arquivo de pessoa coletiva central?
VG2:Como obtenho informações estatísticas sobre o arquivo corporativo central?
R:A obtenção de informação estatística disponível no FCPC está sujeita a autorização do diretor doRNPC e ao pagamento de € 400,00 ou € 100,00, consoante a informação seja a nível nacional ouconcelhio.A obtenção de informação estatística que requeira tratamento informático especial tem um custoemolumentar correspondente ao custo efetivo do serviço, acrescido de 10% desse montante. Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Como inscrever um condomínio?
VG1:Como se inscrever para um condomínio?
VG2:Como se inscrever em um condomínio?
R:Para efeitos de inscrição são necessários os seguintes documentos:Formulário próprio - Modelo 2 (Pedido de inscrição/identificação de pessoa coletiva ouentidade equiparada) - devidamente preenchido e assinado pelo administrador em exercício(assinatura igual à do documento de identificação), exceto se o pedido for formuladopresencialmente, no RNPC, de forma verbal, pelo próprio ou por pessoa com legitimidade, oupela internet;Fotocópia do título constitutivo de propriedade horizontal ou de certidão do registo predialatualizada e documento emitido pela Câmara Municipal, caso a localização atual do prédionão seja a que consta do Registo Predial ou da escritura notarial;Pagamento emolumentar de € 50,00.Caso pretenda promover a inscrição através da internet, pode fazer o pedido através do Portal daEmpresa.Com a inscrição definitiva no Ficheiro Central de Pessoas Coletivas é disponibilizado de formaautomática o cartão eletrónico de pessoa coletiva.Caso pretenda cartão de pessoa coletiva em suporte físico, pode fazer o pedido através da EmpresaOnline ou do site do IRN, ou ainda junto do RNPC ou de qualquer Conservatória do RegistoComercial.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Como inscrever uma associação?
VG1:Como se inscrever para uma associação?
VG2:Como se inscrever para uma associação?
R:Após a obtenção do certificado de admissibilidade e a celebração da escritura notarial e caso ainscrição não tenha sido promovida pelo notário, deverá no prazo de validade do certificado deadmissibilidade ser requerida a inscrição da associação no Ficheiro Central de Pessoas Coletivas,sendo necessárioos os seguintes documentos:Formulário próprio - Modelo 2 (Pedido de inscrição/identificação de pessoa colectiva ouentidade equiparada) - preenchido e assinado por um representante legal, exceto se opedido for formulado presencialmente, no RNPC de forma verbal, pelo próprio ou por pessoacom legitimidade, ou pela internet;;Fotocópia simples da escritura de constituição, caso a mesma tenha sido celebradaanteriormente a 31 de Outubro de 2007 (caso seja posterior a essa data não necessita deremeter cópia);Pagamento emolumentar de € 50,00.Caso pretenda promover a inscrição através da internet, pode fazer o pedido através do Portal daEmpresa.Se associação foi constituída através do regime de Associação na Hora, a inscrição ficou desde logogarantida. Para saber mais, consulte o site desta iniciativa.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Como inscrever uma fundação no Ficheiro Central de Pessoas Coletivas?
VG1:Como registrar uma fundação no Arquivo Central de Pessoas Coletivas?
VG2:Como registrar uma fundação no Arquivo Central de Pessoas Coletivas?
R:Após a obtenção do certificado de admissibilidade, a celebração da escritura notarial e oreconhecimento pela entidade oficial competente, (atualmente e por força do disposto no Despacho10503/2012 de 31. 07, publicado no DR, 2ª série de 6.08, o Secretário de Estado da Presidência doConselho de Ministros, por delegação do Primeiro-Ministro), deverá, no prazo de validade docertificado de admissibilidade, ser requerida a inscrição da fundação no Ficheiro Central de PessoasColetivas, mostrando-se para o efeito necessários os seguintes documentos:Formulário próprio - Modelo 2 (Pedido de inscrição/identificação de pessoa colectiva ouentidade equiparada) - preenchido e assinado por um representante legal, exceto se opedido for formulado presencialmente, no RNPC de forma verbal, pelo próprio ou por pessoacom legitimidade, ou pela Internet;Fotocópia da escritura de instituição da fundação, caso a mesma tenha sido celebradaanteriormente a 31 de outubro de 2007 (caso seja posterior a essa data não necessita juntarcópia);Fotocópia da publicação do reconhecimento oficial;Pagamento emolumentar de € 50,00. Caso pretenda promover a inscrição através da internet, pode fazer o pedido através do Portal daEmpresa.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Como inscrever uma sociedade irregular?
VG1:Como registrar uma empresa irregular?
VG2:Como registrar uma empresa irregular?
R:Deve ser remetido ao Registo Nacional de Pessoas Coletivas:Formulário próprio - Modelo 2 (Pedido de inscrição/identificação de pessoa colectiva ouentidade equiparada) - preenchido e assinado por todos os sócios;Fotocópias dos respectivos documentos de identificação;Pagamento emolumentar de € 50,00.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:O que é a aprovação automática com menção de atividade?
VG1:O que é aprovação automática com menção de atividade?
VG2:O que é aprovação automática com menção à atividade?
R:É a possibilidade de aditar à firma-nome, validada automaticamente (ver pergunta frequente "O
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:que é a aprovação automática de firmas?"), expressão alusiva à atividade que a sociedade visa
VG1:qual é a aprovação automática das empresas? "), expressão aludindo à atividade que a sociedade visa
VG2:qual é a aprovação automática de empresas?
R:prosseguir. Neste caso, a aprovação da firma pretendida não se processará de forma totalmente automática jáque, após a validação eletrónica da confundibilidade do elemento nominal, o pedido será remetidoautomaticamente para o RNPC, para que seja verificada a conformidade da expressão aditada àfirma, face ao objeto social declarado.A validação pelo RNPC é efetuada no prazo máximo de um dia útil.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Onde posso pedir o registo de uma marca ou de um logótipo?
VG1:Onde posso solicitar uma marca comercial ou logotipo?
VG2:Onde posso solicitar o registro de uma marca ou logotipo?
R:Pode pedir através da Internet, em www.marcasepatentes.pt, ou presencialmente, em:Instituto da Propriedade Industrial;Registo Nacional de Pessoas Coletivas;Conservatórias de Registo Comercial de Lisboa, Porto, Coimbra, Castelo Branco, Bragança,Beja, Guarda, Portalegre, Évora, Ponta Delgada, Fafe, Torres Vedras, Chaves, 1.ª de VilaFranca de Xira, Viseu, Figueira da Foz, 2.ª da Maia, 2.ª de Setúbal, Abrantes, Cascais,Sintra, Vila Nova de Gaia, Viana do Castelo, Vila Real, Braga, Aveiro, Faro, 1.º Cartório deCompetência Especializada do Porto; SIR - Soluções Integradas de Registo;Loja do Cidadão de Odivelas;Espaços de Registo de Barcelos, Caminha, Castanheira de Pera, Guimarães, Lisboa (Benfica),Santarém e Vila Flor;Espaço Empresa de Leiria e Coimbra;Centro de Formalidades das Empresas do Funchal.Fonte: IRNComo posso impugnar uma decisão proferida pelo Registo Nacional de Pessoas Coletivas em
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Como posso impugnar uma decisão proferida pelo Registo Nacional de Pessoas Coletivas em matéria de firmas ou denominações, inscrição e identificação de pessoas coletivas e entidades equiparadas e registo de pessoas coletivas religiosas?
VG1:Como posso contestar uma decisão emitida pelo Registro Nacional de Pessoas Jurídicas sobre empresas ou denominações, registro e identificação de pessoas coletivas e entidades similares e registro de pessoas jurídicas religiosas?
VG2:Como contestar uma decisão do Registro Nacional de Entidades Jurídicas sobre empresas ou denominações, registro e identificação de pessoas jurídicas e entidades semelhantes e registro de entidades legais religiosas?
R:Pode interpor recurso hierárquico dirigido ao presidente do Instituto dos Registos e do Notariado,I.P., acompanhado da quantia de € 300,00, devida nos termos do artigo 27.º, n.º 5.1 doRegulamento Emolumentar dos Registos e do Notariado. Ou:Se a decisão que se pretende impugnar incidir sobre a admissibilidade de firmas ou denominações,pode interpor:Recurso judicial para o Tribunal da Propriedade Intelectual; OuRecurso arbitral para o ARBITRARE - Centro de Arbitragem para a Propriedade Industrial,Nomes de Domínio, Firmas e Denominações, tendo a decisão arbitral a mesma forçaexecutiva que a sentença de um tribunal estadual. Para mais informações consultewww.arbitrare.pt.Se a decisão que se pretende impugnar incidir sobre outras matérias da competência do RNPC,pode interpor recurso para o tribunal judicial da sede ou domicílio do recorrente.No caso de impugnação hierárquica e/ou judicial o recurso deve ser apresentado no RegistoNacional de Pessoas Colectivas (artigos 63.º e seguintes do Regime Jurídico do RNPC aprovado peloDecreto-Lei n.º 129/98, de 13/05).Caso o recurso hierárquico seja deferido total ou parcialmente, o preparo será restituído natotalidade ou em 50%, respetivamente.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Posso invalidar o certificado de admissibilidade?
VG1:Posso invalidar o certificado de admissibilidade?
VG2:Posso invalidar o certificado de admissibilidade?
R:Pode, desde que o certificado esteja válido e ainda não tenha sido usado e que a invalidação sejapedida pelo mesmo requerente do certificado, podendo ser subscrita nos termos previstos para opedido de certificado de admissibilidade. O pedido de invalidação pode ser apresentado:Presencialmente, por forma verbal, pelo próprio ou por pessoa com legitimidade para oefeito, ou por escrito em formulário próprio (Modelo 3), no RNPC, sito na Praça SilvestrePinheiro Ferreira n.º 1-C – 1501-803 Lisboa;Pelo correio, em formulário próprio (Modelo 3) enviado para o Apartado 4064 – 1501-803Lisboa.Pela invalidação do certificado de admissibilidade são devidos € 15,00.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Posso desistir do pedido de certificado de admissibilidade?
VG1:Posso desistir do pedido de certificado de admissibilidade?
VG2:Posso desistir do pedido de certificado de admissibilidade?
R:Pode, desde que o certificado ainda não tenha sido emitido e a desistência seja pedida pelo mesmorequerente do pedido de certificado, podendo ser subscrita nos termos previstos para o pedido decertificado de admissibilidade. O pedido de desistência pode ser apresentado:Presencialmente, por forma verbal, pelo próprio ou por pessoa com legitimidade para oefeito, ou por escrito em formulário próprio (Modelo 3), no RNPC, sito na Praça SilvestrePinheiro Ferreira n.º 1-C – 1501-803 Lisboa;Pelo correio, em formulário próprio (Modelo 3) enviado para o Apartado 4064 – 1501-803Lisboa.Pelo pedido de desistência não é devido o pagamento de qualquer quantia. Se a desistência fordeferida não há, no entanto, lugar à restituição do emolumento pago pelo pedido de certificado deadmissibilidade.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Como posso obter mais informações sobre atos e factos sujeitos a inscrição no FCPC?
VG1:Como posso obter mais informações sobre atos e fatos sujeitos ao registro da FCPC?
VG2:Como posso obter mais informações sobre atos e fatos sujeitos ao registro da FCPC?
R:Para obter mais informações sobre atos e factos sujeitos a inscrição no FCPC, poderá consultar osite do IRN.Fonte: IRNQual o prazo para a interposição do recurso para impugnar uma decisão do Registo Nacional de
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Qual o prazo para a interposição do recurso para impugnar uma decisão do Registo Nacional de Pessoas Coletivas?
VG1:Quando é o prazo para interpor recurso para contestar uma decisão do Registro Nacional de Pessoas Jurídicas?
VG2:Quando é o prazo para interpor recurso para contestar uma decisão do Registro Nacional de Pessoas Jurídicas?
R:O prazo para interpor recurso é de 30 dias consecutivos, após a notificação da decisão ou, noscasos em que o ato que se pretende impugnar não tenha dado lugar a ofício, após o seuconhecimento ou publicação da constituição ou alteração da entidade. O prazo para interpor recurso contencioso ou arbitral na sequência de indeferimento de recursohierárquico, conta-se a partir da data da notificação do despacho do presidente do Instituto dosRegistos e do Notariado, I.P.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Como posso impugnar a conta de um ato de registo ou a recusa de passagem de certidão?
VG1:Como posso contestar uma conta por um ato de registro ou uma recusa em emitir um certificado?
VG2:Como posso contestar uma conta por um ato de registro ou por uma recusa em emitir um certificado?
R:Pode interpor recurso hierárquico dirigido ao presidente do Instituto dos Registos e do NotariadoI.P., acompanhado da quantia de € 150,00, devida nos termos do artigo 27.º, n.º 5.1.1 doRegulamento Emolumentar dos Registos e do Notariado.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Como obter informações sobre a Classificação Portuguesa das Atividades Económicas (CAE)?
VG1:Como obter informações sobre a Classificação Portuguesa de Atividades Econômicas (CAE)?
VG2:Como obter informações sobre a Classificação Portuguesa de Atividades Econômicas (CAE)?
R: Consulte a Classificação Portuguesa das Atividades Económicas (CAE-Rev.3), em http://metaweb.ine.pt/SINE/ ou em www.sicae.pt. Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Qual o custo da comunicação do nome comercial?
VG1:Qual é o custo de comunicação do nome da empresa?
VG2:Qual é o custo de comunicação do nome da sua empresa?
R:O custo é de € 60,00.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:O que é a aprovação automática de firmas?
VG1:O que é a aprovação automática de empresas?
VG2:O que é a aprovação automática de negócios?
R:É a possibilidade de obter a aprovação de uma firma de forma exclusivamente automática. Esta funcionalidade só pode ser usada na aprovação de firmas-nome, constituídas por dois ou maisnomes que necessariamente têm de corresponder aos nomes do(s) sócio(s), pessoa(s) singular(es)identificado(s) e para efeitos de constituição de sociedades por quotas, unipessoais por quotas eanónimas. Estes pedidos podem ser efetuados no site do Instituto dos Registos e do Notariado ou no Portal daEmpresa, no âmbito da criação da empresa online e da empresa na hora.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Em que situações se podem utilizar os nomes constantes da bolsa de firmas com ou sem marca associada?
VG1:Quando os nomes na bolsa de valores de empresas com ou sem uma marca associada podem ser usados?
VG2:Quando podem ser usados nomes de mercados de ações com ou sem uma marca associada?
R:Estes nomes só podem ser utilizados na constituição de sociedade no âmbito da Empresa na Hora(ENH) ou da Empresa Online (EOL) e na constituição de associação no âmbito da Associação naHora (ANH). O recurso à bolsa de firmas com marca associada pressupõe a adoção conjunta das firmas emarcas que se encontram reciprocamente associadas. Também é possível a aquisição da Marca na Hora presencialmente, nos postos de atendimento daENH ou na Internet, através do Portal da Empresa, sem ser em simultâneo com a constituição dasociedade.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:O que é a Bolsa de Firmas com Marca Associada?
VG1:O que é a troca de empresa de marca associada?
VG2:Qual é a troca da empresa de marca associada?
R:É uma lista composta por expressões de fantasia criadas pelo RNPC e pelo INPI e reservadas afavor do Estado, às quais está associado um Número de Identificação de Pessoa Coletiva (NIPC) eum número de processo de marca, já registado no INPI, a favor do RNPC. Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:O que é a Bolsa de Firmas?
VG1:O que é a troca de empresas?
VG2:O que é troca de negócios?
R:É uma lista composta por expressões de fantasia criadas pelo RNPC e reservadas a favor do Estado,às quais está associado um Número de Identificação de Pessoa Coletiva (NIPC). Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Como devo compor a firma de empresário/comerciante individual?
VG1:Como devo compor a empresa empreendedora / comerciante individual?
VG2:Como devo compor o empresário / comerciante individual?
R:Deve adotar uma firma composta pelo seu nome completo ou abreviado, podendo aditar-lhealcunha ou expressão alusiva à atividade, não sendo de admitir a inclusão de siglas, expressões defantasia ou outras composições.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Se o registo ou inscrição da constituição de uma entidade não tiver sido promovido dentro do prazo de validade do certificado de admissibilidade, que devo fazer?
VG1:Se o registro ou registro da incorporação de uma entidade não tiver sido promovido dentro do período de validade do certificado de admissibilidade, o que devo fazer?
VG2:Se o registro ou registro da incorporação de uma entidade não foi promovido dentro do período de validade do certificado de admissibilidade, o que devo fazer?
R:Deve apresentar pedido de certificado para efeitos de constituição de entidade, indicando em“informações complementares” o NIPC que anteriormente lhe foi atribuído. Nesta situação, o certificado será emitido para efeitos de registo comercial ou inscrição no FCPC,consoante se trate de entidade sujeita a registo ou não, sendo atribuído novo NIPC, constando dascondições de validade do certificado que a entidade que se pretende registar já foi titular do NIPC“…”, entretanto eliminado por decurso do prazo de validade.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Se pedir certificado de admissibilidade para efeitos de retificação do documento constitutivo de entidade ou para efeitos registo/inscrição da sua constituição, será atribuído o mesmo NIPC?
VG1:Se você solicitar um certificado de admissibilidade com o objetivo de corrigir a carta ou para registrar / registrar sua constituição, o mesmo NIPC será concedido?
VG2:Se você solicitar um certificado de admissibilidade com o objetivo de retificar o documento fundador da entidade ou registrar sua constituição, o mesmo NIPC será concedido?
R:Sim, desde que o NIPC inicialmente atribuído se encontre válido. O prazo de validade do NIPCprovisório é igual ao do certificado que lhe deu origem, mantendo-se ainda nos casos em que foiapresentada a registo a constituição da entidade. Caso o mesmo já não se encontre válido, consulte a pergunta frequente "Se o registo ou inscrição
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Posso utilizar o emolumento pago por um pedido de certificado indeferido num novo pedido?
VG1:Posso usar a taxa paga por uma solicitação de certificado recusada em um novo aplicativo?
VG2:Posso usar a taxa paga por uma solicitação de certificado recusada em um novo aplicativo?
R:Pode, por uma única vez, desde que o novo pedido seja efetuado pelo mesmo requerente eapresentado no prazo de 10 dias úteis a contar da data da notificação do indeferimento. Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Posso pedir urgência do certificado de admissibilidade?
VG1:Posso solicitar urgentemente o Certificado de Admissibilidade?
VG2:Posso solicitar urgentemente o Certificado de Admissibilidade?
R:Pode, mediante o pagamento da quantia de € 75,00, que acresce ao emolumento pago pelo pedidode certificado. Neste caso, o certificado será decidido no prazo de um dia útil.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Quem pode subscrever o pedido de certificado de admissibilidade?
VG1:Quem pode se inscrever no pedido de certificado de admissibilidade?
VG2:Quem pode solicitar o pedido de certificado de admissibilidade?
R:O requerente, caso se trate de pessoa singular;O representante da entidade, caso se trate de pessoa coletiva;Advogado, solicitador, notário ou procurador, devendo neste último caso juntar procuração.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,028_Registos e Notariado.txt
P:Qual o custo do pedido de certificado de admissibilidade?
VG1:Qual é o custo da solicitação do certificado de admissibilidade?
VG2:Qual é o custo da solicitação do certificado de admissibilidade?
R:O custo é de € 75,00.Fonte: IRN
S:02_criacao da empresa,029_Sobre as PME.txt
P:Qual é a definição nacional de Pequena e Média Empresa (PME)?
VG1:Qual é a definição nacional de pequena e média empresa (PME)?
VG2:Qual é a definição nacional de pequena e média empresa (PME)?
R:De acordo com a definição nacional (Despachos Normativos nº 52/87, nº 38/88 e Aviso constantedo DR nº 102/93, Série III), são PME as empresas que, cumulativamente, preencham os seguintesrequisitos:Empreguem até 500 trabalhadores (600, no caso de trabalho por turnos regulares);Não ultrapassem 11.971.149 euros de vendas anuais;E não possuam nem sejam possuídas em mais de 50% por outra empresa que ultrapassequalquer dos limites definidos nos pontos anteriores.De notar que nesta definição são apenas apresentados critérios de classificação de pequenas emédias empresas, não se distinguindo, de entre estas, micro, pequenas e médias empresas.Contudo, apesar de ser esta a definição em vigor em Portugal, a verdade é que, na prática, namaioria das situações, e designadamente para efeitos de atribuição de incentivos no âmbito doPOE, estão a ser considerados os critérios constantes da “definição europeia” (Recomendação daComissão (2003/361/CE, de 6 de Maio), por motivos que se prendem com a necessidade deharmonização de conceitos no seio da União Europeia.Fonte: IAPMEI
S:02_criacao da empresa,029_Sobre as PME.txt
P:Qual a definição europeia de Micro, Pequena e Média Empresa (PME)?
VG1:Qual é a definição europeia de micro, pequena e média empresa (PME)?
VG2:Qual é a definição europeia de micro, pequenas e médias empresas (PME)?
R:Entende-se por Micro, Pequena e Média Empresa (PME), segundo a Recomendação da Comissão2003/361/CE, de 6 de Maio de 2003, aquela que: Categoria N.º Trabalhadores Volume de Negócios Balanço Total Média Empresa < 250 < = 50Milhões de euros < = 43 Milhões de euros Pequena Empresa < 50 < = 10 Milhões de euros < = 10Milhões de euros Microempresa < 10 < = 2 Milhões de euros < = 2 Milhões de eurosRelativamente ao método de cálculo dos limiares:Para uma empresa autónoma, os dados financeiros e relativos aos efectivos são baseadosunicamente nas contas dessa empresa;Para uma empresa que tenha empresas parceiras ou associadas, os dados financeiros erelativos aos efectivos são baseados nas contas e outros dados da empresa (ou das contasconsolidadas quando existam). A estes dados devem agregar-se os dados das empresasparceiras – numa base proporcional à percentagem de participação no capital (ou àpercentagem de direitos de voto, se esta for superior) – e 100% dos dados das empresasassociadas.A aplicação desta definição é vinculativa em matéria de aplicação dos fundos estruturais europeus edos programas comunitários, em especial a todas as candidaturas no âmbito do PRIME entradas apartir de 1 de Janeiro de 2005 e ao 6.º Programa-Quadro de Investigação.A Comissão Europeia recomenda aos Estados-Membros, ao BEI (Banco Europeu de Investimento) eao FEI (Fundo Europeu de Investimento) que apliquem uma definição comum de Micro, Pequenas eMédias Empresas. No entanto, os Estados-Membros e as duas instituições financeiras não sãoobrigados a respeitar esta definição. Fonte: IAPMEISobre as PME
S:03_formas juridicas,030_Formas Jurídicas.txt
P:O que é uma empresa individual ou um empresário em nome individual?
VG1:O que é uma empresa individual ou comerciante único?
VG2:O que é uma empresa individual ou comerciante único?
R:Uma empresa individual ou um empresário em nome individual consiste numa empresa tituladaapenas por um só indivíduo ou pessoa singular, que afecta bens próprios à exploração do seunegócio. Fonte: Portal da Empresa
S:03_formas juridicas,030_Formas Jurídicas.txt
P:O que são sociedades unipessoais por quotas?
VG1:O que são sociedades unipessoais em cotas?
VG2:O que são sociedades unipessoais em cotas?
R:Uma sociedade unipessoal resulta do facto de uma pessoa, singular ou colectiva, ser a titular datotalidade do capital da empresa. A estas sociedades aplicam-se as regras relativas às sociedadespor quotas, excepto quando há mais do que um sócio.A firma deve incluir as palavras "sociedade unipessoal" ou "unipessoal" antes de "Limitada" ou daabreviatura "L.da".Fonte: Portal da Empresa
S:03_formas juridicas,030_Formas Jurídicas.txt
P:O que é um Estabelecimento Individual de Responsabilidade Limitada?
VG1:O que é um estabelecimento individual de responsabilidade limitada?
VG2:O que é um estabelecimento individual de responsabilidade limitada?
R:Com a criação das sociedades unipessoais, os Estabelecimento Individuais de ResponsabilidadeLimitada (EIRL) passaram a ser quase inexistentes. Ainda assim, esta forma de constituição deempresa permite ao empresário individual afectar apenas uma parte do seu património a eventuaisdívidas da empresa. No entanto, em caso de falência do titular, o falido poderia ser obrigado aresponder com todo o seu património pelas dívidas contraídas.Fonte: Portal da Empresa
S:03_formas juridicas,030_Formas Jurídicas.txt
P:O que são Sociedades por Quotas?
VG1:O que são empresas de cota?
VG2:O que são empresas de cotas?
R:Exceptuando as sociedades unipessoais, as sociedades por quotas exigem um mínimo de doissócios. A lei não admite sócios de indústria e todos têm que participar com dinheiro ou com bensavaliáveis em dinheiro.A firma pode ser composta pelo nome ou firma de algum ou de todos os sócios, por umadenominação particular ou uma reunião dos dois e, em qualquer dos casos, tem que ser seguida doaditamento obrigatório "Limitada" por extenso ou abreviado - "L.da".Fonte: Portal da Empresa
S:03_formas juridicas,030_Formas Jurídicas.txt
P:O que são Sociedades Anónimas?
VG1:O que são corporações?
VG2:O que são corporações?
R:Neste tipo de empresa, os sócios limitam a sua responsabilidade ao valor das acções por sisubscritas. Assim, os credores sociais só se podem fazer pagar pelos bens sociais.O número mínimo de sócios é de cinco, embora possa ter um único sócio, desde que seja umasociedade e não um indivíduo. A firma pode ser composta pelo nome (ou firma) de algum ou detodos os sócios, por uma denominação particular ou uma reunião dos dois. Em qualquer dos casos,tem que ser seguida do aditamento obrigatório "Sociedade Anónima" ou abreviado - "S.A.".Fonte: Portal da Empresa
S:03_formas juridicas,030_Formas Jurídicas.txt
P:O que são Sociedades em Nome Colectivo?
VG1:O que são sociedades coletivas?
VG2:O que são sociedades coletivas?
R:Nas sociedades em nome colectivo, os sócios respondem de uma forma ilimitada e subsidiáriaperante a empresa e solidariamente entre si perante os credores. O número mínimo de sócios édois e podem ser admitidos sócios de indústria.A firma deve ser composta pelo nome (completo ou abreviado), o apelido ou a firma (de todos,alguns ou, pelo menos, de um dos sócios), seguido do aditamento obrigatório "e Companhia" (ouabreviado e "Cia") ou qualquer outro nome que indicie a existência de mais sócios (como porexemplo: "e Irmãos", por extenso ou abreviado).Fonte: Portal da Empresa
S:03_formas juridicas,030_Formas Jurídicas.txt
P:O que são sociedades em comandita?
VG1:O que são sociedades de parceria?
VG2:O que são sociedades de parceria?
R:As sociedades em comandita são de responsabilidade mista, uma vez que reúnem sócios cujaresponsabilidade é limitada, que contribuem com o capital, e sócios de responsabilidade ilimitada esolidária entre si, que contribuem com bens ou serviços e assumem a gestão e a direcção efectivada sociedade. Os comanditários e comanditados, respectivamente.Estas empresas devem adoptar uma firma composta pelo nome (completo ou abreviado) ou a firmade pelo menos um dos sócios de responsabilidade ilimitada. É obrigatório o aditamento "emComandita" ou "& Comandita", para as sociedades em comandita simples e o aditamentoobrigatório "em Comandita por Acções" ou "& Comandita por Acções", para as sociedades emcomandita por acções.Fonte: Portal da EmpresaFormas Jurídicas
S:04_marcas e patentes,041_Denominação de Origem.txt
P:O que é uma denominação de origem?']
VG1:O que é uma denominação de origem?
VG2:O que é uma denominação de origem?
R:Entende-se por denominação de origem o nome de uma região, de um local determinado ou, emcasos excepcionais, de um país que serve para designar ou identificar um produto:Originário dessa região, desse local determinado ou desse país;Cuja qualidade ou características se devem essencial ou exclusivamente, ao meiogeográfico, incluindo os factores naturais e humanos, e cuja produção, transformação eelaboração ocorrem na área geográfica delimitada.Fonte: INPIDenominação de Origem
S:04_marcas e patentes,042_Design.txt
P:O que é um desenho ou modelo?
VG1:O que é um design?
VG2:O que é um design?
R:O desenho ou modelo protege as características da aparência da totalidade, ou de parte, de umproduto. Essas características podem respeitar a aspectos, como linhas, contornos, cores, forma,textura ou os materiais do próprio produto ou da sua ornamentação.
S:04_marcas e patentes,042_Design.txt
P:Quais as vantagens da protecção?
VG1:Quais são as vantagens da proteção?
VG2:Quais são as vantagens da proteção?
R:O registo não é obrigatório. Todavia, é altamente aconselhável, dadas as múltiplas vantagens queoferece:Permite valorizar o esforço financeiro e o investimento em capital humano e intelectualutilizado na concepção de novos produtos.Confere um direito exclusivo que permite impedir que terceiros, sem o consentimento dotitular do registo, produzam, fabriquem, vendam ou explorem economicamente o objectoprotegido.Atenção! A propriedade e o exclusivo sobre desenhos ou modelos adquire-se apenas por viado registo, não através do simples uso no mercado;Impede que outros registem o mesmo design ou design idêntico para outro produto;Possibilita ao titular do registo apor nos produtos uma menção de que se encontramprotegidos, de modo a dissuadir potenciais infracções (através das expressões “desenho oumodelo n.º” ou das iniciais “D M n.º”).Atenção! O uso destes símbolos por quem não tenha efectivamente promovido o registo doseu desenho ou modelo é proibido, constituindo um ilícito contra-ordenacional. No entanto,enquanto o registo não tiver sido concedido e o requerente pretender de alguma formadivulgar o produto, pode sempre indicar que se encontra pendente o respectivo registo;Garante a possibilidade de transmitir o registo ou de conceder licenças de exploração a favorde terceiros, a título gratuito ou oneroso.
S:04_marcas e patentes,042_Design.txt
P:O que fazer antes de registar?
VG1:O que fazer antes de se registrar?
VG2:O que fazer antes de se registrar?
R:Antes de apresentar o pedido deve ter em atenção alguns cuidados prévios que, embora não sejamobrigatórios, é conveniente que sejam cumpridos, de modo a que não venha a gastar tempo edinheiro num pedido que, à partida, não tem viabilidade:Deve procurar saber que tipo de design está vedado a registo;Deve averiguar se existem desenhos ou modelos anteriores iguais ou semelhante;É ainda importante ter em conta se o desenho ou modelo que pretende registar já foiobjecto de algum tipo de divulgação ao público. 
S:04_marcas e patentes,042_Design.txt
P:Que tipo de produtos e de design estão vedados a registo?
VG1:Que tipo de produtos e design são proibidos de registrar?
VG2:Que tipo de produtos e designs são proibidos de registrar?
R:Não são passíveis de protecção os programas de computador, os produtos ditados exclusivamentepela sua função técnica, os produtos de interconexões, o design contrário à ordem pública, ou aosbons costumes e o design que não apresente novidade e carácter singular.
S:04_marcas e patentes,042_Design.txt
P:Que documentos são necessários para se proceder ao registo de um desenho ou modelo?
VG1:Quais documentos são necessários para registrar um design?
VG2:Quais documentos são necessários para registrar um design?
R:Pode efectuar o pedido directamente online no site do INPI, beneficiando de uma redução de taxasem cerca de 50% no valor das taxas a pagar.Para um pedido de registo de desenho ou modelo via papel necessita de:Preencher os formulários DesMod1 e, sendo caso disso, a folha de continuação DesMod2 –continuação do formulário, a utilizar se o espaço a preencher for insuficiente e se pretendermencionar uma divulgação ao público do seu desenho ou modelo, ocorrida nos últimos 12meses.Os formulários devem ser preenchidos em computador ou, na sua impossibilidade, dactilografadosou manuscritos em letra maiúscula.O formulário DesMod1 deverá conter nas duas vias a(s) assinatura(s) do(s) requerente(s).Caso o requerente seja uma pessoa colectiva deverá apresentar qualquer documento que ateste ospoderes para vincular a entidade em questão (nomeadamente fotocópia do pacto social). No caso de o requerente se fazer representar por advogado, solicitador ou outro representante énecessário, ainda, anexar procuração.Juntar, se o considerar necessário, uma descrição do(s) desenho(s) ou modelo(s), com omáximo de 50 palavras;Uma figura para publicação no Boletim da Propriedade Industrial (representada em papelformato A4, que não exceda as dimensões de 8X8, nem que seja inferior a 3 cm em, pelomenos, uma dessas dimensões. A figura a publicar deverá ser de boa qualidade técnica eprofissional, executada de forma rigorosa e clara por meio de instrumentos de desenho oupor meios electrónicos);Representações gráficas ou fotográficas do(s) desenho(s) ou modelo(s), até a um máximode sete vistas por objecto.
S:04_marcas e patentes,042_Design.txt
P:O que é um pedido múltiplo de Desenho ou Modelo? Como apresentá-lo?
VG1:O que é uma ordem múltipla de design? Como apresentá-lo?
VG2:O que é uma ordem múltipla de design? Como enviá-lo?
R:É um pedido que poderá conter de dois até cem objectos/desenhos, desde que todos elespertençam à mesma classe da Classificação Internacional de Locarno. O pedido múltiplo pode ser efectuado directamente online no site do INPI, beneficiando de umaredução de taxas em cerca de 50%.Se pretender apresentar em papel, deverá preencher formulário próprio (DesMod1) e, senecessário, o formulário DesMod2, como folha de continuação, que deve(m) ser acompanhado(s):Opcionalmente, de uma descrição de cada desenho ou modelo incluído no pedido, com omáximo de 50 palavras por produto;Desenhos ou fotografias de cada desenho/objecto incluído no pedido. Estas deverão serordenadas numérica e sequencialmente indicando o número total de objectos/desenhos quepretende proteger. Por exemplo, no caso de um pedido múltiplo com 3 objectos/desenhos,deverá numerar as figuras assim: Fig. 1.1..., Fig. 2.1... e Fig. 3.1...Uma figura para publicação no Boletim da Propriedade Industrial, correspondendo à vista emperspectiva de cada desenho/objecto incluído no pedido de registo, representada em papelformato A4, que não exceda as dimensões de 8X8, nem que seja inferior a 3 cm em, pelomenos, uma dessas dimensões. A figura a publicar deverá ser de boa qualidade técnica eprofissional, executada de forma rigorosa e clara por meio de instrumentos de desenho oupor meios electrónicos.DesignFonte: INPI
S:04_marcas e patentes,042_Design.txt
P:Quanto tempo demora registar um desenho ou modelo?
VG1:Quanto tempo leva para registrar um design?
VG2:Quanto tempo leva para registrar um design?
R:O registo de um desenho ou modelo não é um acto automático.Apresentado o pedido, o mesmo é submetido a exame formal e a exame às limitações quanto aoobjecto. Depois disso é publicado online no Boletim da Propriedade Industrial. No acto do pedido, orequerente pode solicitar o adiamento desta publicação até um prazo máximo de 30 meses.Após a publicação do pedido tem inicio um período de dois meses para oposição de quem se sentirprejudicado com a eventual concessão do registo. Se for apresentada reclamação, o INPI examina o processo quanto aos fundamentos de recusainvocados na reclamação, sendo depois proferido um despacho de concessão, de recusa, ou deconcessão parcial, consoante os casos.No caso de não ter sido apresentada reclamação o processo é concedido total ou parcialmente.Atenção! O INPI só realiza exame quanto aos requisitos de novidade e carácter singular quandoinvocados por terceiros em reclamação. Caso se trate de um pedido sem exame, decorrido o prazo de oposição sem que tenha sidoapresentada reclamação e não tendo sido requerido exame por um terceiro, o processo é concedidoprovisoriamente.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,042_Design.txt
P:Quanto custa o registo de um desenho ou modelo?
VG1:Quanto custa registrar um design?
VG2:Quanto custa registrar um design?
R:Deve ser consultada a tabela de taxas disponível no site do INPI.
S:04_marcas e patentes,042_Design.txt
P:Por quanto tempo é válido o registo de um desenho ou modelo?
VG1:Quanto tempo é válido o registro de um desenho?
VG2:Quanto tempo é válido o registro de um desenho?
R:A duração do registo é de cinco anos a contar da data do pedido, podendo ser renovada, porperíodos iguais, até ao limite de 25 anos.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,042_Design.txt
P:Como posso efectuar o averbamento de uma transmissão de um desenho ou modelo?
VG1:Como posso aprovar uma transmissão de um design?
VG2:Como posso aprovar a transmissão de um design?
R:Se pretender transmitir o seu direito (em fase de pedido ou já de concessão), deve celebrar umcontrato que expressamente indique essa intenção e que claramente identifique o processo emcausa.Este documento, ou fotocópia autenticada, deverá ser apresentado no INPI, para efeitos deaverbamento, acompanhado do respectivo formulário e pagamento da taxa de transmissão.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,042_Design.txt
P:Criei um novo produto e pretendo saber se existe algo igual ou semelhante registado como desenho ou modelo. Que devo fazer?
VG1:Criei um novo produto e quero saber se há algo igual ou semelhante registrado como design. O que devo fazer?
VG2:Criei um novo produto e quero saber se algo é igual ou semelhante registrado como design. O que devo fazer?
R:Poderá solicitar ao INPI que seja feita uma pesquisa ao desenho ou modelo. Para tal, deverá enviardesenhos ou fotografias da criação, sob várias perspectivas, acompanhados do formulário PSI, bemcomo pagar a taxa de pesquisa.Pode ainda efectuar uma pesquisa gratuita na base de dados do INPI, acedendo a Pesquisas Onlinee seleccionando ptDesign online.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,042_Design.txt
P:Estão a copiar o meu registo de desenho ou modelo. Que fazer?
VG1:Eles estão copiando meu registro de design. O que fazer?
VG2:Eles estão copiando meu registro de design. O que fazer?
R:O local indicado para a formalização de uma queixa é a ASAE – Autoridade de Segurança Alimentare Económica. Pode também dirigir-se à Brigada Fiscal da Guarda Nacional Republicana ou,directamente, ao Ministério Público.Para além dos tribunais judiciais, o centro de arbitragem ARBITRARE coloca à disposição dosinteressados um tribunal arbitral com competência para dirimir litígios civis decorrentes da violaçãode direitos de propriedade industrial. Para mais informações sobre o modo de funcionamento e asvantagens do tribunal arbitral, consulte o ARBITRARE.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:Marcas - O que são?
VG1:Marcas - O que são?
VG2:Tags - O que são?
R:As marcas são figuras, palavras, letras ou conjunto de letras escolhidas por qualquer pessoa paraidentificar os seus produtos e/ou serviços lançados ou a lançar no mercado. Através das marcassomos capazes de diferenciar produtos e/ou serviços da mesma natureza e associá-los a umaorigem empresarial.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:As marcas são apenas constituídas por palavras?
VG1:As marcas são compostas apenas de palavras?
VG2:As etiquetas são compostas apenas por palavras?
R:Não. Uma marca poderá ser composta por letra(s), palavra(s) (marca nominativa), por figuras(marca figurativa) ou por ambas (marca mista). Ainda é possível registar como marca, sons(representáveis graficamente em pentagrama - marca sonora) e formas tridimensionais (marcatridimensional).As marcas podem ainda ser constituídas por frases publicitárias (slogans), independentemente dasua protecção pelo direito de autor.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:Quais as vantagens em registar uma marca?
VG1:Quais são as vantagens de registrar uma marca comercial?
VG2:Quais são as vantagens de registrar uma marca comercial?
R:O registo não é obrigatório. Todavia, é altamente aconselhável, dadas as múltiplas vantagens queoferece:Permite valorizar o esforço financeiro e o investimento em capital humano e intelectualutilizado na concepção de novos sinais;Confere um direito exclusivo que permite impedir que terceiros, sem o consentimento dotitular do registo, produzam, fabriquem, vendam ou explorem economicamente o sinalprotegido. Atenção! A propriedade e o exclusivo sobre marcas adquire-se apenas por via do registo,não através do simples uso no mercado;Impede que outros registem sinal igual ou semelhante para produtos ou serviços idênticosou manifestamente afins;Possibilita ao titular do registo apor nos sinais uma menção de que se encontram protegidos,de modo a dissuadir potenciais infracções (através das expressões “marca registada”, “MR”ou ®). Atenção! O uso destes símbolos por quem não tenha efectivamente promovido o registo dasua marca é proibido, constituindo um ilícito contra-ordenacional. No entanto, enquanto oregisto não tiver sido concedido e o requerente pretender de alguma forma divulgar amarca, pode sempre indicar que se encontra pendente o respectivo registo;Garante a possibilidade de transmitir o registo ou de conceder licenças de exploração a favorde terceiros, a título gratuito ou oneroso.
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:Como posso saber se já existe uma marca igual à minha?
VG1:Como posso saber se uma marca como a minha já existe?
VG2:Como posso saber se uma tag como a minha já existe?
R:Antes de apresentar o pedido deve ter alguns cuidados que, embora não sejam obrigatórios, éconveniente que sejam cumpridos, de modo a que não venha a gastar tempo e dinheiro numpedido que, à partida, não tem viabilidade:Deve procurar saber o tipo de sinais que estão vedados a registo;Deve averiguar se existem sinais iguais ou semelhantes àquele que pretende.Pode pesquisar pelo sinal da sua marca na base de dados integrada disponível no site do INPI(nacional, internacional e comunitária): aceda aos serviços de pesquisas na Página Inicial do site doINPI e seleccione a base de dados relativa a Marcas.Verifique se, para os produtos ou serviços para os quais pretende proteger o sinal, já existe outroigual ou semelhante válido para os países em que pretende solicitar o registo. Ou dirija-se ao INPI,onde junto do balcão de atendimento ao público poderá solicitar um pedido de pesquisa. Estapoderá ainda ser requerida online ou por via postal.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:Que documentos são necessários para se proceder ao registo de uma marca?
VG1:Quais documentos são necessários para registrar uma marca comercial?
VG2:Quais documentos são necessários para registrar uma marca comercial?
R:O pedido de registo de marca pode ser apresentado online, beneficiando de uma redução de cercade 50% no valor das taxas a pagar.De pretender apresentar o pedido em papel, deve preencher os seguintes formulários: M1; M2 -continuação do formulário, a utilizar se o espaço a preencher for insuficiente.Os formulários devem ser preenchidos em computador ou, na sua impossibilidade, dactilografados,ou ainda manuscritos em letra maiúscula. O formulário M1 deverá conter nas duas vias a(s)assinatura(s) do(s) requerente(s). Caso o requerente seja uma pessoa colectiva deverá apresentarqualquer documento que ateste os poderes para vincular a entidade em questão (nomeadamentefotocópia do pacto social). No caso de o requerente se fazer representar por advogado, solicitador ou outro representante énecessário, ainda, anexar procuração.Aos documentos mencionados, se a marca for do tipo figurativo ou misto, deverá ainda juntar umafigura para publicação no Boletim da Propriedade Industrial, representada em papel formato A4,que não exceda as dimensões de 8X8, nem que seja inferior a 3 cm em, pelo menos, uma dessasdimensões. A figura a publicar deverá ser de boa qualidade técnica e profissional, executada deforma rigorosa e clara por meio de instrumentos de desenho ou por meios electrónicos.Se a marcafor exclusivamente nominativa deverá apenas inscrever a designação a proteger na secção 7 doformulário M1, utilizando, de preferência, a fonte "courier", em letras maiúsculas, de tamanho 14 a20.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:Como designar os produtos ou serviços que quero identificar através da minha marca?
VG1:Como designo os produtos ou serviços que quero identificar através da minha marca?
VG2:Como designo os produtos ou serviços que quero identificar através da minha marca?
R:Existe uma lista internacional onde os produtos e serviços se encontram distribuídos por 45 classes.No pedido de registo deve mencionar os produtos e serviços de acordo com os termos precisosdesta classificação internacional, indicando as classes respectivas.Para facilitar esta tarefa, saiba que pode encontrar no site do INPI a classificação agrupada porclasses (e respectivas notas explicativas) e por ordem alfabética de produtos e serviços.
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:Quanto tempo demora registar uma marca?
VG1:Quanto tempo leva para registrar uma marca comercial?
VG2:Quanto tempo leva para registrar uma marca comercial?
R:O registo não é um acto automático. Implica um processo que se inicia após a apresentação dopedido e que envolve a realização de um exame à luz das regras que regem a constituição dasMarcamarcas. O pedido é publicado online no Boletim da Propriedade Industrial, seguindo-se um prazopara oposição. O exame é efectuado decorrido este prazo e o despacho final é publicado. Concluídoeste processo, e desde que não sejam detectados fundamentos de recusa, a sua marca estáprotegida!Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:Quanto custa o registo de uma marca?
VG1:Quanto custa um registro de marca comercial?
VG2:Quanto custa um registro de marca comercial?
R:Deve ser consultada a tabela de taxas disponível no site do INPI.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:Por quanto tempo é válido o registo de marca?
VG1:Por quanto tempo o registro da marca é válido?
VG2:Quanto tempo é válido o registro da marca?
R:A duração do registo é de dez anos, indefinidamente renovável por períodos iguais.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:Posso alterar o meu registo de marca?
VG1:Posso alterar meu registro de marca comercial?
VG2:Posso alterar meu registro de marca comercial?
R:Durante todo o período de vigência, a marca registada não pode ser objecto de alteração nos seuselementos essenciais. Qualquer alteração destes elementos fica sujeita a novo registo.A marca apenas pode ser alterada nos elementos que não prejudiquem a sua identidade, nas suasproporções, no material em que tiver sido cunhada, gravada ou reproduzida, na tinta ou na cor (seesta não tiver sido expressamente reivindicada como uma das características da marca).A marca nominativa encontra-se sujeita ao princípio da inalterabilidade apenas no que respeita aosseus elementos nominativos, pode ser usada com qualquer aspecto figurativo que não ofendadireitos de terceiros.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:Como posso efectuar o averbamento de uma transmissão de Marca?
VG1:Como posso aprovar uma transmissão com marca?
VG2:Como posso aprovar uma transmissão com marca?
R:Se pretender transmitir o seu direito (em fase de pedido ou já de concessão), deve celebrar umcontrato que expressamente indique essa intenção e que claramente identifique o processo emcausa.Este documento, ou fotocópia autenticada, deverá ser apresentado no INPI, para efeitos deaverbamento, acompanhado do respectivo formulário e pagamento da taxa de transmissão.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:Que posso fazer em caso de recusa do meu pedido?
VG1:O que posso fazer se meu pedido for recusado?
VG2:O que posso fazer se meu pedido for recusado?
R:Assiste-lhe a faculdade de interpor recurso judicial para o Tribunal de Comércio de Lisboa, no prazomáximo de 2 meses, a contar da publicação do despacho no Boletim da Propriedade Industrial, ouda obtenção de certidão desse despacho junto do INPI, quando anterior à referida publicação.O tribunal arbitral que funciona junto do centro de arbitragem ARBITRARE detém tambémcompetência para apreciar os recursos das decisões do INPI que sejam interpostos no prazo de doismeses, podendo representar uma alternativa ao tribunal judicial. Para mais informações sobre omodo de funcionamento e as vantagens do tribunal arbitral, consulte o site do ARBITRARE.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:Em que casos o registo de marca caduca?
VG1:Quando o registro da marca expira?
VG2:Quando o registro da marca expirar?
R:O registo de marca caduca automaticamente por falta de pagamento das taxas de registo ou porfalta de renovação.Nestes casos, o titular dispõe da possibilidade de revalidação do seu registo, no prazo de um ano acontar da data de publicação do aviso de caducidade no Boletim da Propriedade Industrial.O registo de marca pode ainda caducar:Por ausência de uso sério durante cinco anos consecutivos, salvo justo motivo;Se a marca se tiver transformado na designação usual do produto ou do serviço para que foiregistada;Se a marca se tornar susceptível de induzir o público em erro, nomeadamente acerca danatureza, qualidade e origem geográfica dos produtos ou serviços.O registo de marca pode ainda ser sujeito a processos de declaração de nulidade e de anulação,nos casos legalmente previstos.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:Tive conhecimento de que foi efectuado um pedido de registo de marca semelhante à minha. Que posso fazer?
VG1:Entendo que um pedido de registro de marca semelhante ao meu foi arquivado. O que eu posso fazer?
VG2:Entendo que um pedido de registro de marca similar ao meu foi arquivado. O que eu posso fazer?
R:Apresentando uma reclamação no INPI no prazo de dois meses a contar da data da publicaçãodesse pedido de marca no Boletim da Propriedade Industrial.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:Estão a imitar ou copiar a minha marca. Que fazer?
VG1:Eles estão imitando ou copiando minha marca. O que fazer?
VG2:Eles estão imitando ou copiando minha marca. O que fazer?
R:O local indicado para a formalização de uma queixa é a ASAE – Autoridade de Segurança Alimentare Económica. Pode também dirigir-se à Guarda Nacional Republicana ou, directamente, aoMinistério Público.Para além dos tribunais judiciais, o centro de arbitragem ARBITRARE coloca à disposição dosinteressados um tribunal arbitral com competência para dirimir litígios civis decorrentes da violaçãode direitos de propriedade industrial. Para mais informações sobre o modo de funcionamento e asvantagens do tribunal arbitral, consulte o ARBITRARE.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:Quais as características essenciais necessárias para o registo de uma marca?
VG1:Quais são as características essenciais necessárias para registrar uma marca comercial?
VG2:Quais são os recursos essenciais necessários para registrar uma marca comercial?
R:Sinteticamente, ser passível de representação gráfica, ter aptidão distintiva face às marcas jáexistentes no mercado e às práticas usuais do comércio e não induzir o público em erro quanto àsqualidades e características dos produtos e/ou serviços que assinale.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:Quais os efeitos da falta de pagamento da taxa de concessão ou de renovação de uma marca?
VG1:Quais são os efeitos do não pagamento de uma concessão de marca ou taxa de renovação?
VG2:Quais são os efeitos de não pagar uma taxa de concessão ou renovação de marca registrada?
R:A não renovação de uma marca implica a sua caducidade, tal como a falta de pagamento de taxas.No entanto a marca poderá ser revalidada até um ano após a publicação do aviso de caducidade,devendo ser efectuado o pagamento do triplo das taxas em dívida.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:O que é o direito de prioridade?
VG1:Qual é o direito de prioridade?
VG2:Qual é a prioridade certa?
R:Quem depositar uma marca num país membro da Convenção da União de Paris tem o direito de,num prazo de seis meses, depositar a mesma marca num qualquer outro país signatáriobeneficiando da data de depósito do pedido originário.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:Que tipos de marcas de produtos e serviços existem?
VG1:Que tipos de marcas de produtos e serviços existem?
VG2:Que tipos de marcas de produtos e serviços existem?
R:Quanto à sua aparência, as marcas podem ser nominativas, quando compostas exclusivamente porletras e/ou palavras; figurativas, quando compostas exclusivamente por desenhos e mistas, quandocontêm elementos nominativos e figurativos.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:As marcas podem ser constituídas por expressões estrangeiras?
VG1:As marcas podem consistir em expressões estrangeiras?
VG2:As tags podem consistir em expressões estrangeiras?
R:Segundo o Código de Propriedade Industrial, sim.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,044_Marca.txt
P:Como registar no estrangeiro?
VG1:Como se registrar no exterior?
VG2:Como se registrar no exterior?
R:O registo de uma marca obtido em Portugal não a protege em nenhum outro país.Se desejar estender a protecção da sua marca a outros países, poderá, em cada um deles,apresentar directamente pedidos de registo. Tem também a possibilidade de solicitar a protecçãopara os países da União Europeia em bloco, através da Marca Comunitária, ou para os paísesmembros do Acordo e/ou Protocolo de Madrid, através do Registo Internacional de Marca.
S:04_marcas e patentes,045_Outras Questões.txt
P:O que é o Boletim da Propriedade Industrial?
VG1:O que é o Boletim de Propriedade Industrial?
VG2:O que é o Boletim da Propriedade Industrial?
R:O Boletim da Propriedade Industrial é uma publicação mensal, apêndice ao Diário da República, quecontém informação sobre os pedidos de registo, sua concessão ou recusa, modificações oualterações relativas a todas as modalidades de propriedade industrial (Patentes, Modelos deUtilidade, Desenhos e Modelos, Topografias dos Produtos Semicondutores, Marcas, Recompensas,Nomes e Insígnias de Estabelecimento, Logótipos, Denominações de Origem e IndicaçõesGeográficas).Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,045_Outras Questões.txt
P:O que se entende por Estado da Técnica?
VG1:O que se entende por estado da arte?
VG2:O que se entende por estado da arte?
R:Entende-se por estado da técnica tudo o que, dentro ou fora do País, foi tornado acessível aopúblico antes da data do pedido de patente ou modelo de utilidade, por descrição, utilização ouqualquer outro meio. Considera-se igualmente como compreendido no estado da técnica oconteúdo dos pedidos de patentes e de modelos de utilidade requeridos em data anterior à dopedido de patente ou de modelo de utilidade, para produzir efeitos em Portugal e ainda nãopublicados.Fonte: INPIOutras Questões
S:04_marcas e patentes,046_Patentes e Modelos de Utilidade.txt
P:Tenho uma invenção e pretendo saber se existe algo igual ou semelhante. Que devo fazer?
VG1:Eu tenho uma invenção e quero saber se existe algo igual ou semelhante. O que devo fazer?
VG2:Tenho uma invenção e quero saber se existe algo igual ou semelhante. O que devo fazer?
R:Poderá solicitar ao INPI que seja feita uma pesquisa ao estado da técnica. Para tal, deverá enviarum pequeno resumo da invenção, acompanhado do formulário PSI, bem como pagar a respectivataxa. Para as invenções a taxa de pesquisa será acrescida de um valor a apurar em função donúmero de documentos encontrados e do tempo de utilização da base de dados.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,046_Patentes e Modelos de Utilidade.txt
P:Como posso efectuar o averbamento de uma transmissão de uma patente ou de modelo de utilidade?
VG1:Como posso registrar uma transmissão de patente ou modelo de utilidade?
VG2:Como posso endossar uma transmissão de patente ou modelo de utilidade?
R:Deverá preencher o formulário, anexar o original ou fotocópia do documento comprovativo do actode transmissão e efectuar o pagamento da respectiva taxa.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,046_Patentes e Modelos de Utilidade.txt
P:Estão a imitar a minha invenção. O que fazer?
VG1:Eles estão imitando minha invenção. O que fazer?
VG2:Eles estão imitando minha invenção. O que fazer?
R:O local indicado para a formalização de uma queixa é a Autoridade de Segurança Alimentar eEconómica. Pode também dirigir-se à Brigada Fiscal da Guarda Nacional Republicana ou outraAutoridade Policial. Para além dos tribunais judiciais, o Centro de arbitragem ARBITRARE coloca àdisposição dos interessados um tribunal arbitral com competência para dirimir litígios civisdecorrentes da violação de direitos de propriedade industrial. Para mais informações sobre o modode funcionamento e as vantagens do tribunal arbitral, consulte o ARBITRARE.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,046_Patentes e Modelos de Utilidade.txt
P:Na protecção das invenções, qual a diferença entre Patente e Modelo de Utilidade?
VG1:Na proteção de invenções, qual é a diferença entre Patentes e Modelo de Utilidade?
VG2:Na proteção de invenções, qual é a diferença entre Patentes e Modelo de Utilidade?
R:Pode proteger como Patente de Invenção, se a invenção for uma solução nova para um problematécnico específico, como por exemplo um medicamento, uma máquina para descasque de troncosde um sobreiro, um processo de desmoldagem de plásticos, um processo químico para purificaçãode proteínas, a utilização de determinada molécula para o fabrico de uma composição farmacêutica.O Modelo de Utilidade visa a protecção das invenções por um procedimento administrativo maissimplificado e acelerado do que o das patentes. Trata-se, porém, de um direito mais fraco.Invenções que incidam sobre matéria biológica ou sobre substâncias ou processos químicos oufarmacêuticos, estão excluídas desta modalidade de protecção.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,046_Patentes e Modelos de Utilidade.txt
P:O que é uma Patente?
VG1:O que é uma patente?
VG2:O que é uma patente?
R:A patente é um direito, atribuído ao seu titular, de explorar um invento e impedir que terceiros ofaçam sem o seu consentimento.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,046_Patentes e Modelos de Utilidade.txt
P:Quais as condições necessárias para que um invento possa ser patenteável?
VG1:Quais são as condições necessárias para que uma invenção seja patenteável?
VG2:Quais são as condições para uma invenção ser patenteável?
R:Para que um invento seja patenteável terão que estar reunidas, à partida, três condições: Ser novo, i.e., não estar compreendido no estado da técnicaSer susceptível de aplicação industrial, ou seja, poder ser fabricado ou utilizado em qualquergénero de indústria ou agriculturaImplicar actividade inventiva, i.e. não deve, para um perito na especialidade, resultar deuma maneira evidente do estado da técnica.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,046_Patentes e Modelos de Utilidade.txt
P:O que não pode ser objecto de patente?
VG1:O que não pode ser patenteado?
VG2:O que não pode ser patenteado?
R:Não podem ser objecto de patente:As descobertas, assim como as teorias científicas e os métodos matemáticos;Os materiais ou as substâncias já existentes na natureza e as matérias nucleares;As criações estéticas;Os projectos, os princípios e os métodos do exercício de actividades intelectuais em matériade jogo ou no domínio das actividades económicas, assim como os programas decomputadores, como tais, sem qualquer contributo;As apresentações de informação;Os métodos de tratamento cirúrgico ou terapêutico do corpo humano ou animal e osmétodos de diagnóstico aplicados ao corpo humano ou animal, podendo contudo serprotegidos os produtos, substâncias ou composições utilizados em qualquer desses métodos.Também não se podem proteger as invenções cuja exploração comercial seja contrária à lei, àordem pública, à saúde pública e aos bons costumes, não podendo a exploração ser consideradacomo tal pelo simples facto de ser proibida por disposição legal ou regulamentar.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,046_Patentes e Modelos de Utilidade.txt
P:O que é o Pedido Provisório de Patente?
VG1:O que é um Pedido de Patente Interino?
VG2:O que é o Pedido de Patente Provisório?
R:É uma nova forma de apresentar pedidos de patente, mais simples, fácil e acessível:Basta apresentar uma descrição da invenção, em português ou em inglês;Permite assegurar uma prioridade;É válido por um período máximo 12 meses, podendo depois ser convertido num pedidodefinitivo.Através do pedido provisório possibilita-se a divulgação pública da invenção simultânea àformalização de um pedido de patente.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,046_Patentes e Modelos de Utilidade.txt
P:Quais as vantagens do pedido provisório?
VG1:Quais são as vantagens da aplicação provisória?
VG2:Quais são as vantagens do aplicativo provisório?
R:Permite fixar a prioridade de forma imediata e sem grandes exigências formais.Permite adiar até ao máximo de 12 meses a formalização de um pedido completo de patente.Permite assegurar a confidencialidade da invenção (o pedido provisório não é publicado).Permite averiguar o estado da técnica (o pedido provisório pode servir de base a uma pesquisa).Patentes e Modelos de UtilidadePermite reduzir o investimento inicial, concedendo ao requerente até 1 ano para avaliar apotencialidade da invenção, decidir acerca da real possibilidade de aplicação industrial ouaperfeiçoar a própria invenção (desde que a matéria esteja contemplada no pedido provisório).* Atenção! O pedido provisório não permite reivindicar a prioridade de um pedido anterior.Ainda que a maioria aceite, o pedido provisório pode não ser admissível, nalguns países, comoforma de marcar a prioridade. O requerente deve sempre informar-se sobre os requisitos impostosnos países onde deseja proteger a sua invenção.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,046_Patentes e Modelos de Utilidade.txt
P:A que necessidades responde o pedido provisório?
VG1:Quais são as necessidades da solicitação provisória?
VG2:Quais são as necessidades da solicitação provisória?
R:Falta de financiamento imediato para avançar com um pedido completo;Falta de tempo para avaliar a potencialidade da invenção;Falta de tempo para formalizar um pedido integral de patente, perante a necessidade deproceder a uma divulgação iminente da invenção.* Atenção! Limitaram-se os casos em que pode ser feita a divulgação da invenção antes daapresentação do pedido (divulgações não oponíveis);O prazo máximo para apresentar o pedido foi reduzido de 12 para 6 meses;Deixou de ser admissível a divulgação através de concursos, exposições, feiras, etc.,passando apenas a ser admitida a divulgação em exposições oficiais ou oficialmentereconhecidas nos termos da Convenção relativa às Exposições Internacionais.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,046_Patentes e Modelos de Utilidade.txt
P:Como apresentar o pedido provisório?
VG1:Como apresentar o pedido provisório?
VG2:Como enviar o pedido provisório?
R:Basta apresentar a identificação completa do requerente;Basta entregar, em português ou inglês, um documento que descreva a invenção (porexemplo, um paper científico);*Basta efectuar o pagamento de uma taxa reduzida;* Atenção! O documento deve descrever o objecto do pedido de maneira a permitir a execução dainvenção por qualquer pessoa competente na matériaO pedido provisório não produz efeito útil se for redigido de forma demasiado simplificada, vaga ouabrangente. O documento apresentado deve exibir todas as características técnicas que serãodepois reivindicadas no pedido definitivo.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,046_Patentes e Modelos de Utilidade.txt
P:Depois de apresentado o pedido provisório, quais os passos seguintes?
VG1:Após o envio da solicitação provisória, quais são as próximas etapas?
VG2:Depois de enviar a solicitação provisória, quais são as próximas etapas?
R:O INPI envia ao requerente um relatório de pesquisa com informação sobre o estado da técnicanaquele momento (se o relatório for solicitado).Antes de esgotados os 12 meses, o requerente deve solicitar a conversão do pedido provisório numpedido definitivo de patente.** Atenção! O INPI pode avisar o termo do prazo, mas a falta de aviso não constitui justificação paraa não conversão atempada.Se o pedido não for convertido dentro do prazo, o requerente perde todos os benefícios e o pedidoé considerado como tendo sido objecto de desistência.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,046_Patentes e Modelos de Utilidade.txt
P:Como se converte um pedido provisório em pedido definitivo?
VG1:Como uma solicitação provisória se torna uma solicitação definitiva?
VG2:Como uma solicitação provisória se torna uma solicitação definitiva?
R:Basta apresentar, em português, todos os documentos necessários à instrução de um pedidode patente (as reivindicações, as descrições, os desenhos, o resumo);** Atenção! O pedido definitivo que resulte da conversão não pode conter matéria nãoincluída no pedido provisório.O pedido provisório, se for muito restrito, limita o âmbito de protecção da patente. Se no pedidodefinitivo forem apresentadas reivindicações sem correspondência na descrição entregue aquandodo pedido provisório, a prioridade conta-se da data de apresentação das reivindicações que incluammatéria nova. Basta efectuar o pagamento da taxa correspondente a um pedido definitivo de patente.
S:04_marcas e patentes,046_Patentes e Modelos de Utilidade.txt
P:E depois de convertido o pedido provisório?
VG1:E depois de converter o pedido provisório?
VG2:E depois de converter a solicitação provisória?
R:Depois de requerida a conversão, seguem-se os trâmites normais de um pedido de patente.A duração da patente (20 anos) é contada da data da apresentação do pedido provisório e não daconversão em definitivo.
S:04_marcas e patentes,046_Patentes e Modelos de Utilidade.txt
P:Quanto custa um pedido de patente?
VG1:Quanto custa um pedido de patente?
VG2:Quanto custa um pedido de patente?
R:Deve ser consultada a tabela de taxas do INPI.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,046_Patentes e Modelos de Utilidade.txt
P:Quanto tempo demora a concessão de uma patente?
VG1:Quanto tempo leva para conceder uma patente?
VG2:Quanto tempo leva para conceder uma patente?
R:O tempo mínimo para a concessão de um pedido de patente nacional é de 21 meses.
S:04_marcas e patentes,046_Patentes e Modelos de Utilidade.txt
P:Quanto tempo demora a concessão de um modelo de utilidade?
VG1:Quanto tempo leva o modelo de utilidade?
VG2:Quanto tempo leva para conceder um modelo de utilitário?
R:O tempo mínimo para a concessão de um pedido de modelo de utilidade é de nove meses.
S:04_marcas e patentes,046_Patentes e Modelos de Utilidade.txt
P:Que posso fazer em caso de recusa do meu pedido?
VG1:O que posso fazer se meu pedido for recusado?
VG2:O que posso fazer se meu pedido for recusado?
R:Assiste-lhe a faculdade de interpor recurso judicial para o Tribunal de Comércio de Lisboa, no prazomáximo de 2 meses, a contar da publicação do despacho no Boletim da Propriedade Industrial, ouda obtenção de certidão desse despacho junto do INPI, quando anterior à referida publicação.O tribunal arbitral que funciona junto do centro de arbitragem ARBITRARE detém tambémcompetência para apreciar os recursos das decisões do INPI que sejam interpostos no prazo de doismeses, podendo representar uma alternativa ao tribunal judicial. Para mais informações sobre omodo de funcionamento e as vantagens do tribunal arbitral consulte o site do ARBITRARE.Fonte: INPI
S:04_marcas e patentes,046_Patentes e Modelos de Utilidade.txt
P:A minha patente foi concedida e agora?
VG1:Minha patente foi concedida e agora?
VG2:Minha patente foi concedida e agora?
R:Deverá ter sempre em atenção o pagamento das anuidades da sua patente. Não esqueça que amesma só se mantém em vigor se efectuar estes pagamentos. O custo do pagamento das taxasaumenta ao longo do tempo e pode ser consultado no INPI.
S:05_impostos e contribuicoes,051_Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas.txt
P:Quem são os sujeitos passivos de IRC?
VG1:Quem são os sujeitos passivos?
VG2:Quem são os sujeitos passivos?
R:No âmbito da incidência subjectiva do IRC, são definidos, no art.º 2.º do C.I.R.C., os seguintessujeitos passivos:Residentes com personalidade jurídica:Sociedades Comerciais;Sociedades Civis sob a Forma Comercial;Cooperativas;Outras pessoas colectivas, de direito público ou privado.Residentes sem personalidade jurídica:Heranças jacentes;Sociedades irregulares;Associações e sociedades civis;Fundos de Investimentos.Não residentes com ou sem personalidade jurídica, que não tenham sede nem direcçãoefectiva em território português e cujos rendimentos obtidos estejam sujeitos a IRS.Fonte: Portal da Empresa
S:05_impostos e contribuicoes,051_Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas.txt
P:Quais são os rendimentos sujeitos a IRC?
VG1:Quais são os rendimentos tributáveis?
VG2:O que são rendimentos tributáveis?
R:O art.º 3.º do C.I.R.C. define a incidência objectiva deste imposto. Neste sentido, estão sujeitos àincidência do IRC os seguintes rendimentos:Lucro auferido pelas entidades residentes com personalidade jurídica, que exerçam a títuloprincipal actividade industrial, comercial ou agrícola;Rendimento global correspondente à soma algébrica dos rendimentos das diversascategorias de IRS, assim como os incrementos patrimoniais obtidos a título gratuito –rendimentos auferidos por residentes que não exerçam a título principal actividadeindustrial, comercial ou agrícola;Lucro imputável às entidades não residentes, com estabelecimento estável;Rendimentos das diversas categorias de IRS auferidos pelas entidades não residentes, quenão tenham estabelecimento estável (EE) ou cujos rendimentos não são imputáveis ao EE.Fonte: Portal da Empresa
S:05_impostos e contribuicoes,051_Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas.txt
P:Qual o período de tributação no âmbito do IRC?
VG1:Qual é o período tributário do IRC?
VG2:Qual é o período de tributação do IRC?
R:As entidades residentes e as entidades não residentes com estabelecimento estável devementregar uma Declaração Anual, Modelo 22 de IRC.No caso das entidades não residentes sem estabelecimento estável, o período de tributação évariável em função das categorias.Para mais informações consulte art.º 80.º e art.º 112º. do C.I.R.C.Fonte: Portal da Empresa
S:05_impostos e contribuicoes,051_Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas.txt
P:Como é definido o conceito de estabelecimento estável no âmbito do IRC?
VG1:Como é definido o conceito de estabelecimento permanente no IRC?
VG2:Como é definido o conceito de estabelecimento permanente no IRC?
R:De uma forma geral considera-se como estabelecimento estável qualquer instalação fixa, atravésda qual seja exercida uma actividade de natureza comercial, industrial ou agrícola. Em determinadas situações em que os trabalhos sejam temporários, só se considera que existeestabelecimento estável se a actividade a desenvolver exceder seis meses de duração.Também se considera que existe estabelecimento estável quando uma pessoa, que não seja agenteindependente (art.º 7.º C.I.R.C.), actue em território português por conta de uma empresa e quetenha e exerça poderes de intermediação e conclusão de contratos que vinculem a empresa.Fonte: Portal da Empresa
S:05_impostos e contribuicoes,051_Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas.txt
P:O IRC prevê diferentes Regimes de Tributação. Quais?
VG1:O IRC prevê diferentes regimes fiscais. Que são?
VG2:O IRC prevê diferentes regimes tributários. O que eles são?
R:Regime geral;Regimes especiais:Regime de transparência fiscal (art.º 6.º C.I.R.C.);Regime simplificado (art.º 53.º C.I.R.C.);Regime especial de tributação dos grupos de sociedades (art.º 63.º, 64.º e 65.º doC.I.R.C.).Regime de isenção temporária (art.º 33.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais);Regime de isenção definitiva (art.º 9.º a 14.º do C.I.R.C.);Regimes de redução de taxa.Fonte: Portal da Empresa
S:05_impostos e contribuicoes,051_Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas.txt
P:Em que situações se aplica a tributação autónoma?
VG1:Quando a tributação autônoma se aplica?
VG2:Quando a tributação autônoma se aplica?
R:De uma forma geral, são tributados autonomamente à taxa de 5% os encargos dedutíveis relativosa despesas de representação.São também tributadas autonomamente, à mesma taxa, as despesas relativas a ajudas de custo ecom compensações ao trabalhador pela deslocação em viatura própria ao serviço da entidadepatronal, não facturadas a clientes, à excepção da parte em que exista tributação em sede de IRS.Os encargos não dedutíveis (art.º 42º do C.I.R.C.) suportados pelos sujeitos passivos queapresentem prejuízo fiscal no exercício a que os mesmos respeitam são também tributadosautonomamente.Fonte: Portal da EmpresaIRC - Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas
S:07_apoios e incentivos,070_Apoios e Incentivos.txt
P:Sou empresário. Posso obter algum apoio técnico do IEFP?
VG1:Eu sou um homem de negócios. Posso obter algum suporte do IEFP?
VG2:Eu sou um homem de negócios. Posso obter algum suporte do IEFP?
R:O IEFP pode proporcionar-lhe, para além dos apoios financeiros que atribui no âmbito de umconjunto de programas e medidas activas de emprego, alguns apoios técnicos, designadamente,nos domínios de:Apoio ao recrutamento e selecção de pessoal;Apoio à formação profissional dos seus trabalhadores;Apoio à formação e integração de futuros trabalhadores;Consultoria e formação em gestão de pequenas empresas.Para mais informações sobre as condições em que pode beneficiar destes apoios, deverá dirigir-seao Centro de Emprego da sua área.Fonte: IEFP
S:07_apoios e incentivos,070_Apoios e Incentivos.txt
P:Estou a pensar contratar mais pessoal para a minha empresa. Que apoios financeiros o IEFP me pode proporcionar?
VG1:Pretendo contratar mais funcionários para minha empresa. Que apoio financeiro o IEFP pode me dar?
VG2:Quero contratar mais funcionários para minha empresa. Que apoio financeiro o IEFP pode me dar?
R:O IEFP, no âmbito do Programa de Estímulo à Oferta de Emprego, proporciona um conjunto deapoios à contratação para empresas que promovam a criação líquida de postos de trabalho,mediante a celebração de contrato de trabalho sem termo e a tempo inteiro. Estes apoios são, noâmbito do Programa de Emprego e Protecção Social (de carácter temporário), majorados ealargados em termos dos seus potenciais beneficiários.No âmbito dos Planos de Intervenção de âmbito Regional, foram também definidas majorações dosapoios à contratação e/ou alargado o âmbito dos destinatários deste tipo de apoios - pelo que deveconsultar a informação sobre estes Planos para confirmar se o concelho em que a sua empresa estáestabelecida é abrangido por estes apoios adicionais.Pode ainda beneficiar de um conjunto de apoios, técnicos e financeiros à contratação de pessoascom deficiência para a promoção da sua integração no mercado normal de trabalho. Para maisinformações, contacte o Centro de Emprego da sua área.Fonte: IEFP
S:07_apoios e incentivos,070_Apoios e Incentivos.txt
P:Sou jovem e nunca estive empregado. Gostaria de criar a minha própria empresa. O IEFP pode ajudar-me?
VG1:Sou jovem e nunca fui empregado. Eu gostaria de começar minha própria empresa. O IEFP pode me ajudar?
VG2:Sou jovem e nunca fui empregado. Eu gostaria de começar minha própria empresa. O IEFP pode me ajudar?
R:O IEFP dispõe, com efeito, de um conjunto de apoios, técnicos, financeiros e até logísticos para osjovens à procura do primeiro emprego que pretendam criar o seu próprio emprego ou empresa.Para mais informações, bem como um aconselhamento mais personalizado, poderá deslocar-se aoCentro de Emprego da sua área de residência, onde uma equipa técnica multidisciplinar oacompanhará na construção e concretização de um projecto empresarial sólido e com hipótese deviabilidade.Fonte: IEFP
S:07_apoios e incentivos,070_Apoios e Incentivos.txt
P:Estou desempregado. Pretendo criar o meu próprio emprego. O IEFP tem apoios para a minha situação?
VG1:Eu estou desempregado. Eu quero criar meu próprio trabalho. O IEFP tem suporte para a minha situação?
VG2:Estou desempregado. Eu quero criar meu próprio trabalho. O IEFP apóia minha situação?
R:O IEFP dispõe, com efeito, de um conjunto de apoios, técnicos, financeiros e até logísticos paradesempregados que pretendam criar o seu próprio emprego ou empresa.Se for beneficiário de prestações de desemprego pode ainda candidatar-se a apoios específicos quelhe são proporcionados no âmbito do Programa de Estímulo à Oferta de Emprego.Para mais informações, bem como um aconselhamento mais personalizado, poderá deslocar-se aoCentro de Emprego da sua área de residência, onde uma equipa técnica multidisciplinar oacompanhará na construção e concretização de um projecto empresarial sólido e com hipótese deviabilidade, encaminhando-o para a solução que se revele mais adequada ao seu caso.Fonte: IEFP
S:07_apoios e incentivos,070_Apoios e Incentivos.txt
P:Sou beneficiário do subsídio de desemprego, mas gostaria de abrir o meu próprio negócio. O IEFP tem algum apoio específico para a minha situação?
VG1:Recebo benefícios de desemprego, mas gostaria de começar meu próprio negócio. O IEFP tem algum apoio específico para a minha situação?
VG2:Recebo benefícios de desemprego, mas gostaria de iniciar meu próprio negócio. O IEFP tem algum apoio específico para a minha situação?
R:No âmbito do Programa de Estímulo à Oferta de Emprego, o IEFP pode proporcionar apoiosespecíficos a projectos de criação de emprego promovidos por beneficiários de prestações dedesemprego.Para mais informações, bem como um aconselhamento mais personalizado, contacte o Centro deEmprego da sua área de residência, onde encontrará apoio especializado na construção econcretização de um projecto empresarial sólido e com hipótese de viabilidade e o encaminhamentopara a solução mais adequada ao seu caso.Fonte: IEFP
S:07_apoios e incentivos,070_Apoios e Incentivos.txt
P:Sou empresário e pretendo dar oportunidade de emprego a pessoas com dificuldades acrescidas de inserção. Poderei obter algum apoio do IEFP?
VG1:Sou empresário e quero dar oportunidades de emprego a pessoas com maiores dificuldades de inserção. Posso obter algum apoio do IEFP?
VG2:Sou empresário e quero dar oportunidades de emprego a pessoas com maiores dificuldades de inserção. Posso obter algum suporte do IEFP?
R:O IEFP pode proporcionar-lhe apoio, quer financeiro quer técnico, na contratação de pessoas comespeciais dificuldades de inserção, através de programas e medidas específicos, designadamente noâmbito do Mercado Social de Emprego ou do Programa Vida-Emprego, ou ainda programas emedidas dirigidos especificamente à integração de pessoas com deficiência.Fonte: IEFP
S:07_apoios e incentivos,070_Apoios e Incentivos.txt
P:O que devo fazer no caso de me deparar com uma barreira comercial num mercado externo?
VG1:O que devo fazer se encontrar uma barreira comercial em um mercado externo?
VG2:O que devo fazer se encontrar uma barreira comercial em um mercado externo?
R:As empresas poderão deparar-se com barreiras/entraves à exportação, especialmente a nívelregulamentar. Os casos devem ser reportados à AICEP, para que esta possa analisar formas deapoio para resolução dos entraves reportados.
S:07_apoios e incentivos,070_Apoios e Incentivos.txt
P:Quero começar a exportar / dar início ao processo de internacionalização da minha empresa. Que apoios posso obter?
VG1:Quero começar a exportar / iniciar o processo de internacionalização da minha empresa. Que apoio posso obter?
VG2:Quero começar a exportar / iniciar o processo de internacionalização da minha empresa. Que apoio posso obter?
R:a) A AICEP Portugal Global é o parceiro das empresas portuguesas que queiram alargar a suaatividade para os mercados externos e proporciona diversos tipos de apoio:Fornecendo informação sobre mercados;Ajudando a capacitar a sua empresa, para abordar os mercados com sucesso;Desenvolvendo ações promocionais para estimular negócios;Identificando, diariamente, novas oportunidades de negócios internacionais;Identificando projetos internacionais em curso a que a sua empresa pode concorrer;Selecionando os melhores eventos promocionais para a sua empresa;Apoios e IncentivosProcurando potenciais importadores, para os seus produtos ou serviços, nos váriosmercados. As listas de importadores podem ser solicitadas através do endereçoaicep@portugalglobal.pt.b) Adicionalmente, pode ainda dispor de apoios financeiros no âmbito do QREN.
S:07_apoios e incentivos,070_Apoios e Incentivos.txt
P:Quais os incentivos ao investimento das empresas do QREN?
VG1:Quais são os incentivos de investimento para as empresas QREN?
VG2:Quais são os incentivos ao investimento para as empresas QREN?
R:Para o período 2007/2013, o Sistema de Incentivos ao Investimento das Empresas do Quadro deReferência Estratégico Nacional (QREN) disponibiliza os seguintes programas de apoio:Programa Operacional Temático Factores de Competitividade (COMPETE);Programa Operacional Regional do Norte;Programa Operacional Regional do Centro;Programa Operacional Regional de Lisboa;Programa Operacional Regional do Alentejo;Programa Operacional Regional do Algarve;Programa SIM - Soluções Integradas para a Modernização.Os Regulamentos Específicos de cada um dos Sistemas de Incentivos subordinam-se ao conjuntode normas estabelecidas no Enquadramento Nacional de Sistemas de Incentivos ao Investimentonas Empresas (Decreto-Lei n.º 287/2007, de 17 de Agosto).
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:O que é uma factura electrónica?
VG1:O que é uma fatura eletrônica?
VG2:O que é uma fatura eletrônica?
R:Uma factura é um documento comercial cuja emissão é, em regra, obrigatória para todos ostransmissores de bens ou prestadores de serviços, sendo um elemento essencial para o Impostosobre o Valor Acrescentado (IVA), na medida em que confere aos adquirentes dos bens ou aosdestinatários dos serviços um direito de crédito perante o Estado, que se consubstancia no exercíciodo direito à dedução do imposto nela incorporado. A factura electrónica é o mesmo documento comercial, mas reduzido a um formato electrónico, istoé, "desmaterializado". A factura electrónica tem o mesmo valor que a factura em papel, desde quecontenha as menções obrigatórias para qualquer factura, e satisfaça as condições exigidas na leipara garantir a autenticidade da sua origem e a integridade do seu conteúdo. Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:O que é o Intercâmbio Electrónico de Dados?
VG1:O que é troca eletrônica de dados?
VG2:O que é troca eletrônica de dados?
R:O Intercâmbio Electrónico de Dados (IED) frequentemente referido pelo acrónimo EDI (deElectronic Data Interchange), designa a troca de dados entre o sistema informático de uma parte eo do seu contratante. Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:É necessário aguardar por um diploma regulamentar para começar a implantar a factura electrónica?
VG1:Você precisa esperar que um diploma regulamentar comece a implantar a fatura eletrônica?
VG2:Você precisa aguardar que um diploma regulamentar comece a implantar a fatura eletrônica?
R:Não é necessário qualquer diploma regulamentar para que as empresas adiram, em Portugal, a umsistema de factura electrónica. A nossa lei, tal como a directiva da União Europeia que adapta parao direito nacional, devolve a iniciativa daquela opção às empresas. Se bem que o essencial doregime da factura electrónica se encontre já no Código do IVA, tal não invalida que o Estado possaeditar normas complementares que, de alguma forma, tornem ainda mais claro o regime legal emvigor, tal como já antecipado no preâmbulo do Decreto-Lei n.º 256/2003. Neste sentido, foi já aprovado, em Conselho de Secretários de Estado, um diploma regulamentarque explicita os requisitos de emissão e arquivo de facturas electrónicas, bem como os poderes defiscalização da Administração Tributária relativamente aos sistemas de Facturação Electrónica. Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Qual o valor probatório da factura electrónica?
VG1:Qual é o valor probatório da fatura eletrônica?
VG2:Qual é o valor probatório da fatura eletrônica?
R:A questão não se coloca em termos de valor probatório. Enquanto para muitos documentoselectrónicos a lei fixa as condições para que tenham tal valor probatório, no que respeita à facturaelectrónica, a lei afirma claramente a sua equivalência à factura em papel, desde que cumpridos osrequisitos gerais a que deve obedecer qualquer factura, acrescidos dos requisitos específicos para afactura electrónica.Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Qualquer sujeito passivo pode optar por emitir, por via electrónica, as suas facturas ou documentos equivalentes?
VG1:Qualquer sujeito passivo pode optar por emitir suas faturas ou documentos equivalentes eletronicamente?
VG2:Qualquer sujeito passivo pode optar por emitir eletronicamente suas faturas ou documentos equivalentes?
R:Sim. Os sujeitos passivos podem, sob reserva de aceitação do destinatário, emitir facturas oudocumentos equivalentes por via electrónica, desde que seja garantida a autenticidade da suaorigem e a integridade do seu conteúdo, mediante uma assinatura electrónica avançada ouintercâmbio electrónico de dados.Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Que meios electrónicos podem ser utilizados para enviar facturas electrónicas?
VG1:Quais meios eletrônicos podem ser usados para enviar faturas eletrônicas?
VG2:Quais meios eletrônicos podem ser usados para enviar faturas eletrônicas?
R:Existe alguma tendência para confundir os meios electrónicos de transmissão utilizados com aforma dos documentos transmitidos. Desde que seja garantida a autenticidade da sua origem e aintegridade do seu conteúdo mediante assinatura electrónica avançada nos termos do ponto 2 doart.º 2.º da Directiva 1999/93/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de Dezembro de1999 ou intercâmbio electrónico de dados (EDI), tal como vem definido na Recomendação1994/820/CE, da Comissão, de 19 de Outubro de 1994, poderão ser utilizados quaisquer meioselectrónicos de transmissão disponíveis.Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Pode enviar-se facturas electrónicas por correio electrónico?
VG1:Você pode nos enviar faturas eletrônicas por e-mail?
VG2:Você pode nos enviar faturas por e-mail?
R:Sim, desde que aposta uma assinatura electrónica avançada na factura electrónica. No entanto quefique claro que a introdução de dados no corpo da mensagem de correio electrónico não é aceitecomo factura electrónica nos termos da lei.Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Em que formato deve ser transmitida a factura electrónica?
VG1:Em que formato a fatura eletrônica deve ser transmitida?
VG2:Em que formato a fatura eletrônica deve ser transmitida?
R:Quando a transmissão da factura electrónica for efectuada recorrendo ao intercâmbio electrónico dedados (EDI) qualquer formato, desde que acordado entre as partes num contrato previamenteefectuado, é aceitável. No caso de se recorrer à assinatura electrónica avançada, qualquer formatoé válido.Como referido anteriormente, em ambos os casos deve-se garantir a autenticidade da sua origem ea integridade do seu conteúdo.Fonte: UMICRecorrendo os sujeitos passivos à emissão de facturas ou documentos equivalentes por via
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:electrónica deverão ser conservadas, em suporte papel, listagens das facturas emitidas e recebidas?
VG1:Os registros eletrônicos devem ser mantidos no papel em que as faturas são emitidas e recebidas?
VG2:Os registros eletrônicos devem ser mantidos no papel em que as faturas são emitidas e recebidas?
R:Os sujeitos passivos que emitam ou recebam facturas ou documentos equivalentes por viaelectrónica deverão conservar em suporte papel listagens que as identifiquem, por cada período detributação (mensal ou trimestral), devendo essas listagens conter, nomeadamente, a identificaçãodas facturas (números e data), a identificação e NIF (número de identificação fiscal) do emissor edo receptor, montante de IVA liquidado e o montante total da factura (n.º3 art.º 45.º e n.º 3 art.º48.º do CIVA).Fonte: UMICEstabelecendo o n.º 5 do art.º 35.º do CIVA que as facturas ou documentos equivalentes deverão
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:ser emitidos em duplicado, como deverá ser entendida tal obrigatoriedade num quadro de emissão de facturas ou documentos equivalentes por via electrónica?
VG1:ser emitido em duplicado, como esse requisito deve ser entendido em uma fatura eletrônica ou em uma estrutura de documento equivalente?
VG2:sejam emitidas em duplicado, como esse requisito deve ser entendido em uma fatura eletrônica ou em uma estrutura equivalente de documento?
R:Tal obrigatoriedade considera-se automaticamente cumprida com a emissão das facturas por viaelectrónica, na medida em que tal emissão só poderá ocorrer sob reserva de aceitação pelodestinatário, de acordo com o estabelecido no n.º 10 do art.º 35.º do CIVA.Fonte: UMICFactura ElectrónicaAs facturas ou documentos equivalentes, emitidos por via electrónica, têm numeração sequencial
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:própria, distinta da numeração das facturas emitidas em suporte papel, ou poder-se-á utilizar a mesma numeração sequencial para ambos os tipos de facturas?
VG1:diferente da numeração das faturas em papel ou a mesma numeração seqüencial pode ser usada para os dois tipos de fatura?
VG2:diferente da numeração da fatura em papel ou a mesma numeração seqüencial pode ser usada para ambos os tipos de fatura?
R:De acordo com o estabelecido no n.º 5 art.º 35.º do CIVA, as facturas ou documentos equivalentesdevem ser numerados sequencialmente. Como os sujeitos passivos podem emitir,simultaneamente, facturas ou documentos equivalentes em suporte papel e por via electrónica, asfacturas ou documentos equivalentes emitidos por via electrónica devem obedecer a uma ordemsequencial distinta da dos emitidos em suporte papel, para efeitos de controlo por parte daAdministração Tributária.Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Ao passar a emitir facturas por via electrónica para um cliente, todos os outros documentos (p.e. relativos a débitos ou créditos) deverão também ser emitidos por via electrónica?
VG1:Ao emitir faturas eletronicamente para um cliente, todos os outros documentos (por exemplo, relacionados a débito ou crédito) também devem ser emitidos eletronicamente?
VG2:Ao emitir faturas eletronicamente para um cliente, todos os outros documentos (por exemplo, relacionados a débito ou crédito) também devem ser emitidos eletronicamente?
R:O n.º 10 do art.º 35.º do CIVA permite que os sujeitos passivos emitam as facturas ou documentosequivalentes por via electrónica, sob reserva de aceitação pelo destinatário. Deste modo, a emissãode facturas ou documentos equivalentes por via electrónica obriga a um acordo prévio entre aspartes. Para efeitos do Código do IVA, são documentos equivalentes a factura, no caso defacturação electrónica, as mensagens que, contendo os requisitos exigidos para as facturas, visemalterar a factura inicial e para ela façam remissão. Assim sendo, existindo um acordo prévio entreas partes para a emissão de facturas por via electrónica, também os documentos que alteram oufaçam remissão à factura inicial deverão ser emitidos por via electrónica.Fonte: UMICOptando os sujeitos passivos pela emissão das facturas ou documentos equivalentes por via
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:electrónica mantém-se a obrigação de emitir em suporte papel as guias (de transporte ou de remessa) que devem acompanhar as mercadorias em circulação?
VG1:O documento eletrônico ainda tem a obrigação de emitir cópias em papel dos conhecimentos de transporte (transporte ou entrega) que devem acompanhar as mercadorias em circulação?
VG2:O documento eletrônico ainda é necessário para emitir cópias em papel do conhecimento de embarque (remessa ou entrega) que devem acompanhar as mercadorias em circulação?
R:A possibilidade prevista no n.º 10 do art.º 35.º do CIVA, de emissão das facturas ou documentosequivalentes por via electrónica, não invalida que os bens em circulação tenham de seracompanhados por documentos de transporte em suporte papel, processados de acordo com oestabelecido no Decreto-Lei n.º 147/2003, de 11 de Julho, diploma que aprovou o "Regime de bensem circulação objecto de transacções entre sujeitos passivos de IVA".Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Como e quem deve efectuar o arquivamento das facturas ou documentos emitidos e recebidos por via electrónica?
VG1:Como e quem deve registrar faturas ou documentos emitidos e recebidos eletronicamente?
VG2:Como e quem deve registrar faturas ou documentos emitidos e recebidos eletronicamente?
R:De acordo com o estabelecido no n.º 4 do art.º 52.º do CIVA, as facturas ou documentosequivalentes emitidos e recebidos por via electrónica são arquivadas em suporte electrónico, desdeque se encontre garantido à Administração Tributária o acesso completo e em linha aos dados eesteja assegurada a integridade da origem e do conteúdo.Os sujeitos passivos são obrigados, por força do n.º 1 do art.º 52.º do CIVA, a arquivar e conservarem boa ordem, durante os 10 anos subsequentes, todas as facturas ou documentos equivalentes,emitidos e recebidos em suporte electrónico. O arquivo obrigatório pode ser feito pelo próprio ouem regime de prestação de serviços por entidades terceiras em nome e por conta do sujeitopassivo desde que se cumpram os requisitos legalmente estabelecidos.Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:É possível a auto-facturação de forma electrónica?
VG1:A fatura automática é possível eletronicamente?
VG2:O faturamento automático é possível eletronicamente?
R:Sim, desde 1 de Janeiro de 2004 (com a entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 256/2003, de 21 deOutubro) passou a ser possível aos próprios adquirentes dos bens ou serviços emitirem asrespectivas facturas.Terão, no entanto, que ser cumpridos os seguintes requisitos: existência de um acordo escritoprévio entre o transmissor dos bens ou prestador dos serviços e o adquirente ou destinatário dosmesmos; o adquirente dos bens ou o destinatário dos serviços terá que provar que o transmissordos bens ou prestador dos serviços tomou conhecimento da emissão da factura e aceitou o seuconteúdo.Esta prova, no caso das facturas transmitidas por meios electrónicos, poderá ser efectuadamediante a adição de uma assinatura electrónica avançada ou por intercâmbio electrónico de dados(EDI). A responsabilidade pela veracidade do conteúdo das facturas e pelo pagamento do IVA cabesempre ao transmissor dos bens ou ao prestador dos serviços. No entanto, nos termos do n.º 3 doartigo 73.º do Código do IVA, o adquirente dos bens ou o destinatário dos serviços é solidariamenteresponsável pelo pagamento do imposto. Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Se o cliente diz que não recebeu a factura, existe forma de garantir o acto de recepção?
VG1:Se o cliente disser que não recebeu a fatura, existe uma maneira de garantir o recebimento?
VG2:Se o cliente disser que não recebeu a fatura, existe uma maneira de garantir o recebimento?
R:Sim. Está previsto que os receptores das facturas, após a sua boa recepção, tenham que notificar oemissor (não repúdio no destino). Sendo assim, teremos que considerar que o processo seencontra completo aquando da emissão deste "recibo".Estas situações deverão ser acauteladas, previamente, no contrato de intercâmbio electrónico dedados cujo modelo está contido na Recomendação 94/820/CE da Comissão, de 19 de Outubro de1994, relativa aos aspectos jurídicos da transferência electrónica de dados. Se bem que este acordo seja usado, sobretudo, numa das modalidades de garantia deautenticidade da sua origem e integridade do seu conteúdo, a verdade é que a outra modalidade,aquela da assinatura electrónica avançada, também não deve dispensar a celebração de um acordoprévio, onde aquelas questões estejam claramente definidas, como, aliás, a nossa Lei claramentedetermina.Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Se a comunicação falha e se o meu cliente não recebe a factura sou responsável?
VG1:Se a comunicação falhar e se meu cliente não receber a fatura, sou responsável?
VG2:Se a comunicação falhar e meu cliente não receber a fatura, sou responsável?
R:Sim. Enquanto não receber a confirmação da recepção da factura por parte do cliente, esta não sepode considerar entregue.Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Que requisitos deve cumprir o sistema de arquivo de facturas electrónicas?
VG1:Quais requisitos o sistema de arquivamento de faturas eletrônicas atende?
VG2:Quais requisitos o sistema de arquivamento de faturas eletrônicas atende?
R:O sistema de arquivo electrónico das facturas ou documentos equivalentes deve garantir, duranteos prazos legalmente previstos:Informação acessível e legível, designadamente para utilização pelos serviços da administraçãofiscal, independentemente dos sistemas e tecnologias utilizados, de forma a permitir a leitura,exportação ou extracção documental da informação armazenada;Mecanismos de controlo da integridade da informação, preventivos da alteração, inutilização oudestruição dos dados com relevância fiscal;Armazenamento da informação indispensável para reconstituição do histórico das operaçõesefectuadas;Preservação de documentação técnica actualizada referente aos sistemas informáticos de suporte àfacturação que permita, de forma inteligível, avaliar a respectiva integridade operacional.NOTA: Estas obrigações de arquivo têm de ser seguidas pelos sujeitos passivos de IVA.Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Como garantir o acesso completo e em linha ao arquivo de facturas electrónicas?
VG1:Como garantir o acesso completo e on-line ao arquivo de faturas eletrônicas?
VG2:Como garantir o acesso completo e on-line ao arquivo de fatura eletrônica?
R:A administração tributária pode comprovar nas instalações dos sujeitos passivos, bem como nas deoutras entidades que prestem serviços de facturação electrónica, a conformidade do sistemautilizado com os requisitos legalmente exigidos.As acções de fiscalização podem ser efectuadas da seguinte forma:Acesso directo ao sistema informático de apoio à facturação para consulta dos dados comrelevância fiscal, através da utilização de hardware e software próprio, do sujeito passivo ou deentidade terceira;Solicitação da entrega dos dados relevantes em formato legível pela administração tributária;O acesso à informação deve ser facultado designadamente através de:Funções ou programas para acesso controlado à informação arquivada, independentemente dossistemas informáticos e respectivas versões em uso no momento do arquivo;Funções ou programas permitindo a exportação de cópias exactas da informação arquivada parasuportes ou equipamentos correntes no mercado;Documentação, apresentada sob forma legível, que permita a interpretação da informaçãoarquivada.Fonte: UMICO acesso completo e em linha aos dados significa que a Administração Fiscal terá a possibilidade deaceder em linha ao arquivo das facturas electrónicas ou simplesmente as empresas, quandosolicitadas pela Administração Fiscal, terão que enviar essasAs facturas electrónicas e documentos equivalentes, cujo arquivo tenha sido feito em suporteelectrónico, deverão estar acessíveis em linha (online) sempre que tal seja solicitado pelaAdministração Fiscal, a partir das instalações do sujeito passivo, nas quais esteja a decorrer ainspecção. Actualmente ainda não é exigido que essa consulta seja feita a partir dos serviços deinspecção ou o seu envio por e-mail.Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Caso a Administração Fiscal solicite o acesso a facturas electrónicas, a sua visualização deverá ser efectuada num formato legível (mais aproximado ao que é uma factura comercial)?
VG1:Se a administração tributária solicitar acesso a faturas eletrônicas, ela deverá ser exibida em um formato legível (mais próximo do que é uma fatura comercial)?
VG2:Se a administração fiscal solicitar acesso a faturas eletrônicas, ela deverá ser exibida em um formato legível (mais próximo do que é uma fatura comercial)?
R:As facturas electrónicas devem ser arquivadas no seu formato original de emissão ou recepção deforma a preservarem todos os elementos originais da mensagem trocada entre os intervenientes.Para a sua visualização, a informação contida nas facturas deve ser apresentada de forma legível,semelhante ao de uma factura comercial em papel, de forma a evidenciar todos os aspectosobrigatórios da factura, previstos no n.º 5 do art.º 35º do CIVA.Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Como se faz a validação cronológica de facturas electrónicas?
VG1:Como é feita a validação cronológica das faturas eletrônicas?
VG2:Como é feita a validação cronológica das faturas eletrônicas?
R:A validação cronologica da factura electrónica resulta da data de emissão e número de factura, quesão dois dos seus campos obrigatórios. Assim, não é necessário o recurso à utilização de selostemporais (timestamping).Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Que normas se devem aplicar no caso de troca de facturas electrónicas entre uma empresa sedeada em Portugal e outra empresa noutro país da União Europeia?
VG1:Quais regras devem ser aplicadas ao trocar faturas eletrônicas entre uma empresa com sede em Portugal e outra empresa em outro país da UE?
VG2:Quais regras devem ser aplicadas ao trocar faturas eletrônicas entre uma empresa com sede em Portugal e outra empresa em outro país da UE?
R:A empresa sedeada em Portugal deve garantir que as facturas electrónicas que emite cumprem osrequisitos estabelecidos na Lei Portuguesa, nomeadamente através da garantia da autenticidade dasua origem e da integridade do seu conteúdo, mediante Assinatura Electrónica Avançada ouIntercâmbio Electrónico de Dados. Não se consideram facturas electrónicas as recebidas porquaisquer outros meios que não os acima referidos. Note-se que a Directiva 115/2001 apenasharmonizou os requisitos mínimos da informação que devem constar nas facturas e que estãoreferidos no n.º 5 do art. 35º do CIVA. Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Se eu digitalizar uma factura em papel e enviar o ficheiro resultante para o meu parceiro, trata-se de uma factura electrónica?
VG1:Se digitalizar uma fatura em papel e enviar o arquivo resultante para o meu parceiro, essa é uma fatura eletrônica?
VG2:Se você digitalizar uma fatura em papel e enviar o arquivo resultante para o meu parceiro, essa é uma fatura eletrônica?
R:Não. As duas únicas formas de emitir facturas electrónicas são aquelas que em que seja garantidaa autenticidade da sua origem e a integridade do seu conteúdo, mediante a aposição de umaassinatura electrónica avançada ou em que estas garantias sejam asseguradas por intercâmbioelectrónico de dados, vulgarmente designado pelo acrónimo EDI. Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:É necessário utilizar um Formato Standard para as facturas emitidas que torne possível a integração automática nos Sistemas de Informação dos aderentes?
VG1:É necessário usar um formato padrão para faturas emitidas que possibilite a integração automática nos sistemas de informações dos membros?
VG2:Você precisa usar um formato padrão para faturas emitidas que permita a integração automática nos sistemas de informações dos membros?
R:Não é necessário! No entanto, a utilização de formatos standard simplifica a integração automáticadas facturas nos diferentes sistemas de informação, o que facilita a obtenção de todos os ganhospossíveis com a desmaterialização, tanto operacionais como de controlo. Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Quem decide qual o formato a utilizar nas facturas trocadas entre duas entidades?
VG1:Quem decide qual formato usar nas faturas trocadas entre duas entidades?
VG2:Quem decide qual formato usar para as faturas trocadas entre duas entidades?
R:O formato a utilizar resulta do acordo entre as partes e deve estar explicitamente documentado.Note-se a este respeito que existem mecanismos de intermediação permitindo que o formatorecebido seja distinto do formato emitido. Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:O que necessito para enviar e receber Facturas Electrónicas?
VG1:O que preciso para enviar e receber faturas eletrônicas?
VG2:O que preciso para enviar e receber faturas eletrônicas?
R:Existem disponíveis no mercado diferentes propostas de soluções e respectivos modelos deexploração. Podem ser adquiridas soluções a um fornecedor de soluções para instalação ouexploração directa pelas empresas. Existem também prestadores externos que oferecem serviçosna área de factura electrónica. Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Posso emitir facturas electrónicas com um parceiro e outros em papel? E em simultâneo?
VG1:Posso emitir faturas eletrônicas com um parceiro e outros no papel? E ao mesmo tempo?
VG2:Posso emitir faturas eletrônicas com um parceiro e outros no papel? E ao mesmo tempo?
R:Com certeza! Este tipo de processos depende, acima de tudo, de dois factores: da adesão domercado e das regras de negócio inter-empresariais. A coexistência entre a factura electrónica e afactura em papel é inevitável. Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Posso emitir notas de crédito em papel para facturas electrónicas? E o contrário?
VG1:Posso emitir notas de crédito em papel para faturas eletrônicas? É o contrário?
VG2:Posso emitir notas de crédito em papel para faturas eletrônicas? É o contrário?
R:Uma vez que um determinado cliente e fornecedor concordem em utilizar facturas electrónicas, nãose deve recorrer a documentos análogos em papel, excepto em situações de emergência (ex.: emcaso de falha dos sistemas informáticos). É também possível que, por comum acordo, cliente efornecedor desistam da utilização de documentos electrónicos e regressem à utilização dedocumentos em papel.Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:A que entidades posso recorrer para obter o certificado digital e a chave privada que me permitem apor assinaturas electrónicas avançadas?
VG1:Quais entidades posso usar para obter o certificado digital e a chave privada que me permitem anexar assinaturas eletrônicas avançadas?
VG2:Quais entidades posso usar para obter o certificado digital e a chave privada que me permitem anexar assinaturas eletrônicas avançadas?
R:A qualquer entidade certificadora, tal como este conceito é definido no Decreto-Lei 290-D/99 de 2de Agosto.Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:As assinaturas electrónicas avançadas apostas nas facturas electrónicas ou documentos equivalentes devem ser baseadas em certificados qualificados?
VG1:As assinaturas eletrônicas avançadas em faturas eletrônicas ou documentos equivalentes devem se basear em certificados qualificados?
VG2:As assinaturas eletrônicas avançadas em faturas eletrônicas ou documentos equivalentes devem basear-se em certificados qualificados?
R:Não, o Estado Português não o exige. Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Quem é o titular da assinatura electrónica avançada aposta numa factura electrónica?
VG1:Quem é o titular da assinatura eletrônica avançada aposta em uma fatura eletrônica?
VG2:Quem é o titular das apostas em assinatura eletrônica avançada em uma fatura eletrônica?
R:O titular da assinatura electrónica avançada é o sujeito passivo ou uma entidade terceira, porexemplo, um prestador de serviços com poderes contratuais para o efeito. Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Quem são os titulares dos certificados digitais: os indivíduos ou as empresas?
VG1:Quem são os titulares de certificados digitais
VG2:Quem são os titulares de certificados digitais
R:O titular dos certificados digitais é o sujeito passivo (pessoa colectiva ou singular) ou alguém compoderes de representação.Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Pode-se utilizar assinaturas fornecidas por entidades emissoras de países da União Europeia que estejam credenciadas nos seus países?
VG1:Você pode usar assinaturas fornecidas por entidades emissoras de países da UE credenciados em seus países?
VG2:Você pode usar assinaturas fornecidas por emissores credenciados de países da UE em seus países?
R:Sim, nos termos da liberdade de prestação de serviços no âmbito do direito comunitário.Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Quem já faz EDI tem o problema da facturação resolvido?
VG1:O EDI já tem um problema de cobrança resolvido?
VG2:O EDI já tem um problema de cobrança resolvido?
R:Sim, desde que:O sistema de intercâmbio electrónico de dados garanta a autenticidade da sua origem e aintegridade do conteúdo das facturas emitidas electronicamente; Tais facturas contenham todos os elementos exigidos pelo artigo 35.º do Código do IVA e quesejam arquivadas de acordo com as respectivas especificações;Exista acordo, sob forma escrita, entre o emitente e o destinatário das facturas.Essa forma escrita deverá estar de acordo com os princípios estabelecidos na Recomendação1994/820/CE da Comissão, de 19 de Outubro de 1994, que estabelece o acordo-tipo EDI europeu,o que aconselha que o acordo a outorgar entre o emitente e o destinatário das facturas siga deperto o clausulado naquele acordo.Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Em Portugal, quais são os elementos que têm de constar da factura EDI? Há normas técnicas?
VG1:Em Portugal, que elementos devem ser incluídos na fatura EDI? Existem padrões técnicos?
VG2:Em Portugal, que elementos devem ser incluídos na fatura EDI? Existem padrões técnicos?
R:As normas técnicas utilizáveis em Portugal são as que constam dos standards internacionalmenteaceites, referenciados neste texto. Conforme o formato utilizado, os campos obrigatórios, asrespectivas validações e o seu relacionamento intrínseco terão processos e normas diferentes.Independentemente do standard utilizado, os campos constantes do art. 35.º do código do IVA sãode preenchimento obrigatório. Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:É necessário efectuar a aposição de uma Assinatura Electrónica ao EDI?
VG1:É necessário afixar uma assinatura eletrônica no EDI?
VG2:Você precisa afixar uma assinatura eletrônica no EDI?
R:É facultativo. A Lei portuguesa é clara nesse sentido e alude a dois tipos de factura electrónica:uma factura em que seja garantida a autenticidade da sua origem e a integridade do seu conteúdo,mediante a aposição de uma assinatura electrónica avançada ou em que estas garantias sejamasseguradas por intercâmbio electrónico de dados, vulgarmente designado pelo acrónimo EDI(Electronic Data Interchange).Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Em caso de recurso a um serviço externo para a emissão das facturas electrónicas, quem é que atribui a numeração?
VG1:Se um serviço externo for usado para emitir faturas eletrônicas, quem atribui a numeração?
VG2:Se um serviço externo for usado para emitir faturas eletrônicas, quem atribui a numeração?
R:Se o serviço contratado abranger também a emissão de facturas, quem numera é a entidadeterceira. Se os serviços apenas tiverem como objecto a compatibilização de formatos, a numeraçãoé dada pelo sistema do sujeito passivo.Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Pode-se recorrer a prestadores de serviço de factura electrónica sedeados fora do país, mas dentro da União Europeia?
VG1:Os prestadores de serviços de fatura eletrônica podem estar sediados fora do país, mas dentro da União Europeia?
VG2:Os fornecedores de serviços de fatura eletrônica podem estar sediados fora do país, mas dentro da União Europeia?
R:Sim, a Lei permite que a exploração do sistema informático ou o armazenamento dos dados seefectue fora do país. Neste caso, o sujeito passivo inspeccionado deverá facultar à administraçãotributária portuguesa o acesso a partir do território nacional e assegurar o apoio necessário,designadamente através da instrução sobre os procedimentos a adoptar para aceder ao sistemainformático de apoio à facturação e para a consulta dos dados armazenados. Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:E se o prestador de serviços se localizar fora da União Europeia?
VG1:E se o provedor de serviços estiver localizado fora da União Europeia?
VG2:E se o provedor de serviços estiver localizado fora da União Europeia?
R:Deve dirigir-se pedido à administração fiscal que o apreciará nos termos do n.º 6 do art. 52.º doCIVA e das normas comunitárias em vigor.Fonte: UMICCaso o tratamento da factura seja feito fora das instalações do sujeito passivo, onde se deve
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:localizar o terminal a partir do qual se efectuam os controlos técnicos da administração fiscal e aquele no qual se efectua a restituição das facturas?
VG1:localizar o terminal a partir do qual são realizadas as verificações técnicas da administração tributária e o terminal no qual as faturas são devolvidas?
VG2:encontre o terminal a partir do qual são realizadas as verificações técnicas da administração tributária e o terminal a partir do qual as faturas são devolvidas?
R:O sujeito passivo tem sempre de garantir a disponibilização do terminal de acesso nas suasinstalações, assim como apoiar a administração tributária no exercício do direito de acesso àinformação.Fonte: UMIC
S:09_fatura eletronica,090_Factura Electrónica.txt
P:Posso criar uma série de numeração específica para a Auto Facturação Electrónica?
VG1:Posso criar uma série de numeração específica para o faturamento automático?
VG2:Posso criar uma série de numeração específica para cobrança automática?
R:Pode, pois de acordo com o n.º 2 do art. 48.º do CIVA as facturas "…serão numeradasseguidamente em uma ou mais séries convenientemente referenciadas…".Fonte: UMIC
S:10_recursos humanos,101_Certificação.txt
P:O que é a certificação profissional? De que modo contribui para a melhoria da qualidade do emprego?
VG1:O que é certificação profissional? Como você contribui para melhorar a qualidade do emprego?
VG2:O que é certificação profissional? Como você contribui para melhorar a qualidade do trabalho?
R:A certificação profissional é a garantia de que um trabalhador está apto para desempenhar comqualidade uma determinada actividade profissional.Através da certificação profissional, os trabalhadores podem adquirir um conjunto de direitos,inerentes à posse de um título profissional, tendo ainda a vantagem de poderem apresentar àsentidades empregadoras uma garantia de qualidade das suas competências profissionais.Desta forma, a certificação contribui para a melhoria da qualidade do emprego, ao reconhecer osbons profissionais e ao criar condições para a sua formação ao longo da vida.Fonte: IEFP
S:10_recursos humanos,101_Certificação.txt
P:Quais as vantagens da certificação profissional para um trabalhador?
VG1:Quais são as vantagens da certificação profissional para um trabalhador?
VG2:Quais são as vantagens da certificação profissional para um trabalhador?
R:Através da certificação profissional, os trabalhadores podem adquirir um conjunto de direitos,inerentes à posse de um título profissional, tendo ainda a vantagem de poderem apresentar àsentidades empregadoras uma garantia de qualidade das suas competências profissionais e decriarem condições / pré-requisitos para uma mais eficaz formação ao longo da vida.A certificação profissional pode ainda contribuir, mediante processos de reconhecimento de títulos /equivalências profissionais, para facilitar a mobilidade dos trabalhadores no Espaço EconómicoEuropeu.Fonte: IEFP
S:10_recursos humanos,101_Certificação.txt
P:Que vantagens tem uma empresa em admitir um(a) trabalhador(a) certificado(a)?
VG1:Quais são as vantagens de uma empresa em admitir um trabalhador certificado?
VG2:Quais são as vantagens de uma empresa na contratação de um trabalhador certificado?
R:As entidades empregadoras têm todo o interesse em contratar profissionais certificados, já que setrata de mão-de-obra qualificada que irá contribuir para o aumento da competitividade da empresae para a melhoria da qualidade do serviço prestado.Fonte: IEFP
S:10_recursos humanos,101_Certificação.txt
P:O que é um perfil profissional?
VG1:O que é um perfil profissional?
VG2:O que é um perfil profissional?
R:Na base de cada Certificado de Aptidão Profissional emitido está um perfil profissional que serve dereferencial para a avaliação das competências dos candidatos ao título. Este perfil, definido porprofissão, identifica quais as actividades que um dado profissional deve saber desempenhar e todosos saberes que deve possuir para esse fim.Estes referenciais são fixados por analistas de profissões, em colaboração com peritos das váriasprofissões e são aprovados pela Administração Pública e pelos Parceiros Sociais. Após aprovação doperfil profissional, este serve, tanto para avaliar os perfis profissionais que adquiriram todos osseus conhecimentos e competências profissionais pela experiência de trabalho, como para fixar oitinerário formativo de um curso de formação para jovens que pretendam iniciar-se nessa profissão.Fonte: IEFP
S:10_recursos humanos,101_Certificação.txt
P:Como são fixados os referenciais de competências profissionais para efeitos de certificação dos trabalhadores?
VG1:Como são estabelecidos os parâmetros de referência de habilidades profissionais para fins de certificação de trabalhadores?
VG2:Como são estabelecidos os padrões de referência de habilidades profissionais para fins de certificação de trabalhadores?
R:Estes referenciais são fixados por analistas de profissões, em colaboração com peritos das váriasprofissões - sendo aprovados, após emissão de parecer por parte da Comissão TécnicaEspecializada da respectiva área profissional, pela Administração Pública e pelos Parceiros Sociais,em sede de Comissão Permanente de Certificação. Fonte:IEFP
S:10_recursos humanos,101_Certificação.txt
P:O que é uma Entidade Certificadora?
VG1:O que é um organismo de certificação?
VG2:O que é um organismo de certificação?
R:As Entidades Certificadoras são organismos com competência para emitir Certificados de AptidãoProfissional para uma ou mais profissões definidas e para homologar os respectivos cursos deformação profissional (Decreto-Lei n.º 95/92, de 23 de Maio).A responsabilidade pela certificação de uma determinada profissão é atribuída a uma únicaEntidade Certificadora.Para cada profissão, a partir dos perfis profissionais e das regras de acesso à certificaçãoprofissional aprovadas pela Comissão Permanente de Certificação, a Entidade Certificadora elaboraum Manual de Certificação, onde são descritos todos os procedimentos necessários para acertificação dessa profissão e para a homologação dos respectivos cursos de formação.Fonte: IEFP
S:10_recursos humanos,101_Certificação.txt
P:Em que áreas profissionais e profissões já é possível a certificação profissional?
VG1:Em que áreas e profissões profissionais a certificação profissional já é possível?
VG2:Em que áreas e profissões profissionais a certificação profissional já é possível?
R:A oferta de certificação profissional encontra-se já disponível em vários sectores e áreasprofissionais. Consulte a lista de profissões onde a certificação profissional já se encontra em vigore as condições de acesso ao Certificado de Aptidão Profissional (CAP).Fonte: IEFP
S:10_recursos humanos,101_Certificação.txt
P:O que devo fazer para ser certificado? Que documentos me são exigidos?
VG1:O que devo fazer para ser certificado? Quais documentos são necessários para mim?
VG2:O que devo fazer para obter a certificação? Quais documentos são necessários para mim?
R:As condições de acesso à certificação profissional, bem como a documentação a apresentar, variamconsoante a área profissional e/ou profissão em que pretenda requerer essa certificação, sendotambém diferentes conforme a via pela qual pode aceder a essa certificação (isto é, conforme a suasituação de partida): por via da frequência com aproveitamento de formação profissional adequada,por via da experiência profissional ou até por via do reconhecimento de títulos profissionaisemitidos noutros países. Fonte:IEFP
S:10_recursos humanos,101_Certificação.txt
P:Posso obter a certificação com base apenas na experiência de trabalho?
VG1:Posso obter a certificação com base apenas na experiência de trabalho?
VG2:Posso obter a certificação com base apenas na experiência profissional?
R:Sim. Os candidatos que aprenderam a desenvolver uma actividade através do exercício profissional,sem terem frequentado qualquer curso de formação, podem obter o CAP. Para tal, devemcomprovar que sabem desempenhar as actividades descritas no perfil profissional de referência eque cumprem alguns requisitos legais. Consulte as condições de acesso ao CAP e os perfis profissionais de referência.Fonte: IEFPCertificação
S:10_recursos humanos,102_Contratos a Termo.txt
P:Quando podem ser celebrados contratos de trabalho a termo (prazo)?
VG1:Quando os contratos a termo fixo podem ser concluídos?
VG2:Quando os contratos a termo podem ser celebrados?
R:Um contrato de trabalho a termo, vulgarmente designado por contrato a prazo, só pode sercelebrado para a satisfação de necessidades temporárias da empresa e pelo período estritamentenecessário à satisfação das mesmas.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,102_Contratos a Termo.txt
P:O que são necessidades temporárias da empresa?
VG1:Quais são as necessidades temporárias de negócios?
VG2:Quais são as necessidades temporárias de negócios?
R:Substituição directa ou indirecta de trabalhador ausente nas seguintes situações:Temporariamente impedido de prestar serviço;Em relação ao qual impenda acção em juízo de apreciação da licitude do despedimento;Situação de licença sem retribuição;Substituição de trabalhador a tempo completo que passe a trabalhar a tempo parcial portempo indeterminado.Consideram-se também como necessidades temporárias, as seguintes situações:Actividades sazonais;Acréscimo excepcional da actividade da empresa;Execução de tarefa ocasional ou serviço determinado precisamente definido e nãoduradouro;Execução de uma obra, projecto ou outra actividade definida e temporária;Lançamento de uma nova actividade de duração incerta, bem como início de laboração deuma empresa ou estabelecimento;Contratação de trabalhadores à procura de primeiro emprego ou de desempregados delonga duração.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,102_Contratos a Termo.txt
P:Que tipo de contratos a termo existem?
VG1:Que tipo de contrato a termo existe?
VG2:Que tipo de contrato a termo existe?
R:A termo certo e a termo incerto. Os contratos a termo certo são aqueles cuja duração depende doperíodo acordado, sem prejuízo dos limites estabelecidos na lei. A duração dos contratos a termoincerto depende do tempo necessário à substituição do trabalhador ausente, para a conclusão daactividade, tarefa, obra ou projecto cuja execução justifica a celebração.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,102_Contratos a Termo.txt
P:Quais são os elementos obrigatórios que devem constar de um contrato a termo?
VG1:Quais são os elementos obrigatórios que devem ser incluídos em um contrato a prazo?
VG2:Quais são os elementos obrigatórios que devem ser incluídos em um contrato a prazo?
R:O contrato de trabalho a termo deve ser elaborado por escrito e deve conter as seguintesindicações:Nome ou denominação e domicílio ou sede dos contraentes;Actividade contratada e retribuição do trabalhador;Local e período normal de trabalho;Data de início do trabalho;Indicação do termo estipulado e do respectivo motivo justificativo;Data da celebração do contrato e, sendo a termo certo, da respectiva cessação.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,102_Contratos a Termo.txt
P:Quais são as consequências no caso do contrato a termo não conter os elementos indicados no número anterior?
VG1:Quais são as consequências se o contrato a prazo não contiver os elementos indicados no parágrafo anterior?
VG2:Quais são as consequências se o contrato a prazo não contiver os elementos indicados no parágrafo anterior?
R:As faltas de contrato escrito, da assinatura e identificação das partes, ou simultaneamente, asdatas de celebração do contrato e de início do trabalho, bem como a omissão ou insuficiência domotivo justificativo da aposição do termo (realizado pela menção expressa dos factos que ointegram, devendo estabelecer-se a relação entre a justificação invocada e o termo estipulado),determinam que o contrato seja considerado sem termo.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,102_Contratos a Termo.txt
P:Qual é a duração máxima de um contrato a termo certo?
VG1:Qual é a duração máxima de um contrato a termo certo?
VG2:Qual é a duração máxima de um contrato a termo certo?
R:Em regra, um contrato não pode exceder três anos, podendo ser renovado até três vezes.A duração máxima do contrato a termo certo passa a dois anos nos casos de lançamento de novaactividade de duração incerta, início de laboração de empresa ou de estabelecimento pertencente aempresa com menos de 750 trabalhadores, bem como na contratação a termo de desempregado delonga duração.Quando se tratar de trabalhador à procura de primeiro emprego a contratação a termo não podeexceder 18 meses.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,102_Contratos a Termo.txt
P:Pode um contrato ser celebrado por prazo inferior a seis meses?
VG1:Um contrato pode ser celebrado por um período inferior a seis meses?
VG2:Um contrato pode ser celebrado por menos de seis meses?
R:Nas situações de substituição directa ou indirecta de trabalhador, actividades sazonais, acréscimoexcepcional de actividade da empresa e execução de tarefa ocasional ou serviço determinadoprecisamente definido e não duradouro, o contrato a termo pode ter uma duração inferior a seismeses, não podendo a sua duração ser inferior à prevista para a tarefa ou serviço a realizar. A faltade cumprimento destas regras determina que o contrato se considere celebrado pelo prazo de seismeses.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,102_Contratos a Termo.txt
P:Em que circunstâncias se renova um contrato a termo?
VG1:Em que circunstâncias um contrato a termo é renovado?
VG2:Em que circunstâncias um contrato a termo é renovado?
R:Na falta de declaração das partes em contrário, o contrato renova-se no final do termo estipulado,por igual período.A renovação do contrato está sujeita à verificação das condições da sua celebração, nomeadamenteàs de forma no caso de se estipular prazo diferente.Considera-se como único contrato aquele que seja objecto de renovação. Mediante acordo daspartes, o contrato a termo certo pode não estar sujeito a renovação.Contratos a TermoFonte: IGT
S:10_recursos humanos,102_Contratos a Termo.txt
P:Depois da não renovação de contrato a termo pode o empregador admitir novo trabalhador para o mesmo posto de trabalho?
VG1:Após a não renovação de um contrato a termo, o empregador pode admitir um novo trabalhador no mesmo emprego?
VG2:Depois de não renovar um contrato a termo certo, um empregador pode contratar um novo trabalhador no mesmo emprego?
R:Só após o decurso de um período de tempo equivalente a um terço da duração do contrato,incluindo as suas renovações.Esta limitação não é aplicável nos seguintes casos:Nova ausência do trabalhador substituído, quando o contrato de trabalho a termo tenha sidocelebrado para a sua substituição;Acréscimos excepcionais da actividade da empresa, após a cessação do contrato;Actividades sazonais;Trabalhador anteriormente contratado ao abrigo do regime aplicável à contratação detrabalhadores à procura de primeiro emprego, sem prejuízo dos limites previstos para aduração máxima dos contratos a termo certo.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,102_Contratos a Termo.txt
P:Os trabalhadores a quem não foi renovado o contrato a termo têm algum direito especial no caso de o empregador proceder a nova admissão externa para o exercício de funções idênticas?
VG1:Os trabalhadores cujo contrato a termo não foi renovado têm direitos especiais se o empregador voltar a admitir o mesmo cargo?
VG2:Os trabalhadores cujo contrato a termo não foi renovado têm direitos especiais se o empregador retomar o mesmo cargo?
R:Até 30 dias após a cessação do contrato o trabalhador tem, em igualdade de condições, preferênciana celebração de contrato sem termo, sempre que o empregador proceda a recrutamento externopara o exercício de funções idênticas àquelas para que foi contratado.O não cumprimento desta disposição obriga o empregador a indemnizar o trabalhador no valorcorrespondente a três meses de retribuição base.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,102_Contratos a Termo.txt
P:Qual é a duração do período experimental nos contratos a termo?
VG1:Qual é a duração do período experimental nos contratos a termo?
VG2:Quanto tempo dura o período de avaliação dos contratos a termo?
R:30 Dias para contratos de duração igual ou superior a seis meses.15 Dias nos contratos a termo certo de duração inferior a seis meses e nos contratos atermo incerto cuja duração se preveja não vir a ser superior àquele limite.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,102_Contratos a Termo.txt
P:Qual é o prazo de aviso prévio que o trabalhador contratado a termo deve dar caso pretenda desvincular-se antes do decurso do prazo acordado?
VG1:Qual é o período de aviso prévio que um trabalhador a termo tem que dar se desejar se retirar antes do prazo acordado?
VG2:Qual é o período de aviso prévio que um trabalhador temporário deve dar se desejar se retirar antes do final do período acordado?
R:O trabalhador deve avisar o empregador com a antecedência mínima de 30 dias, se o contrato tiverduração igual ou superior a seis meses, ou de 15 dias, se for de duração inferior.No caso de contrato a termo incerto, para o cálculo do prazo de aviso prévio a que se refere onúmero anterior atender-se-á ao tempo de duração efectiva do contrato.Se o trabalhador não cumprir, total ou parcialmente, o prazo de aviso prévio estabelecido, ficaobrigado a pagar ao empregador uma indemnização de valor igual à retribuição base ediuturnidades correspondentes ao período de antecedência em falta, sem prejuízo daresponsabilidade civil danosa. Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,102_Contratos a Termo.txt
P:Quando caduca o contrato de trabalho a termo?
VG1:Quando o prazo do contrato de trabalho expira?
VG2:Quando termina o prazo de emprego?
R:O contrato caduca no final do prazo estipulado desde que o empregador ou o trabalhadorcomunique, respectivamente, 15 ou oito dias antes do prazo do contrato acabar por forma escrita,a vontade de o fazer cessar.O contrato a termo incerto caduca quando, prevendo-se a ocorrência do termo incerto, oempregador comunique ao trabalhador a cessação do mesmo, com a antecedência mínima de sete,30 ou 60 dias, conforme o contrato tenha durado até seis meses, de seis meses até dois anos oupor período superior.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,102_Contratos a Termo.txt
P:Que direitos tem o trabalhador quando o contrato a termo cessa por iniciativa da entidade empregadora?
VG1:Que direitos um trabalhador possui quando um contrato a termo termina por iniciativa do empregador?
VG2:Quais são os direitos de um trabalhador quando um contrato a termo termina por iniciativa do empregador?
R:O direito a uma compensação correspondente a três ou dois dias de retribuição base ediuturnidades por cada mês de duração do vínculo, consoante o contrato tenha durado por umperíodo que, respectivamente, não ultrapasse ou seja superior a seis meses.Para efeitos da compensação prevista no número anterior à duração do contrato que corresponda,a fracção de mês é calculada proporcionalmente.O valor da retribuição horária é calculado segundo a seguinte fórmula em que “Rm” é o valor daretribuição mensal e “n” o período normal de trabalho seminal. (Rm x 12) : (52 x n) Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,102_Contratos a Termo.txt
P:A quantos dias de férias tem direito o trabalhador contratado a termo?
VG1:A quantos dias de férias o trabalhador tem direito?
VG2:A quantos dias de férias o trabalhador tem direito?
R:Nos contratos inferiores a seis meses, o trabalhador tem direito a gozar, no momentoimediatamente anterior ao da cessação (salvo acordo entre as partes), dois dias úteis de férias porcada mês de duração do contrato.No ano da contratação, o trabalhador com contrato de duração superior a seis meses e após seismeses completos de execução do contrato tem direito a gozar dois dias úteis de férias por cadamês de duração do contrato até ao máximo de vinte dias úteis.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,102_Contratos a Termo.txt
P:As disposições do Código de Trabalho aplicam-se aos contratos celebrados antes da sua entrada em vigor?
VG1:As disposições do Código do Trabalho aplicam-se aos contratos celebrados antes da sua entrada em vigor?
VG2:As disposições do Código do Trabalho aplicam-se aos contratos celebrados antes da sua entrada em vigor?
R:Aos contratos constituídos ou iniciados antes da entrada em vigor do novo Código de Trabalho nãose aplica o regime previsto para o período experimental, prazos de prescrição e caducidade,procedimentos para a cessação do contrato de trabalho.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,102_Contratos a Termo.txt
P:Como posso saber se uma determinada Empresa de Trabalho Temporário está autorizada a exercer a actividade de cedência de trabalhadores?
VG1:Como posso saber se uma empresa de trabalho temporário específica está autorizada a trabalhar como funcionário?
VG2:Como posso saber se uma agência temporária específica tem permissão para trabalhar como funcionário?
R:O IEFP organiza e mantém actualizado o registo das Empresas de Trabalho Temporário emactividade, disponibilizando uma listagem no portal.A informação pode ainda ser obtida junto do Departamento de Emprego (Direcção de Serviços deColocação) do IEFP por correio, telefone ou fax:Instituto do Emprego e Formação ProfissionalServiços Centrais - Departamento de EmpregoDirecção de Serviços de ColocaçãoRua de Xabregas n.º 52, 2.º1949 - 003 LisboaTelefone: 21 861 47 21Fax: 21 861 46 03Em alternativa, os interessados podem consultar no Boletim do Trabalho e Emprego Boletim doTrabalho e Emprego a lista das empresas devidamente regularizadas, que é publicadamensalmente.Fonte: Instituto do Emprego e Formação ProfissionalFonte: IGT
S:10_recursos humanos,103_Faltas.txt
P:O que são faltas?
VG1:O que são falhas?
VG2:O que são falhas?
R:São as ausências do trabalhador no local de trabalho e durante o período em que deviadesempenhar a sua actividade. Podem ainda ser períodos inferiores ao período diário, os quais sesomam até perfazer um dia de trabalho para efeitos de uma falta.Nos casos em que os períodos diários sejam variáveis, conta como dia completo de trabalho o demenor duração. Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,103_Faltas.txt
P:Quais são as faltas justificadas e injustificadas?
VG1:O que são ausências justificadas e injustificadas?
VG2:O que são faltas justificadas e injustificadas?
R:São faltas justificadas as dadas:Por casamento - durante 15 dias seguidos;Por falecimento do cônjuge, pai, mãe, filho ou filha, padrasto, madrasta, enteado, sogro,sogra, genro e nora ou pessoa que viva em união de facto com o trabalhador - durante cincodias seguidos;Por falecimento dos avós, bisavós, netos, bisnetos, irmãos e cunhados - durante dois diasseguidos;Por frequência de aulas ou prestação de provas em estabelecimento de ensino;Por doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais;Por necessidade de prestação de assistência inadiável e imprescindível em caso de doençaou acidente de filhos, adoptados ou enteados, menores de 10 anos, ou independentementeda idade caso sejam portadores de deficiência ou doença crónica, até 30 dias por ano.Para assistência a netos, que sejam filhos de adolescentes que convivam com o trabalhador- até 30 dias seguidos após o nascimento.Para deslocação à escola do responsável pela educação do menor - uma vez por trimestre eaté quatro horas.Para desempenho de funções pelos trabalhadores eleitos para estruturas representativas dostrabalhadores que excedam o crédito de horas;Para campanha eleitoral dos candidatos a cargos públicos - durante o período da campanha;Por serem autorizadas ou aprovadas pelo empregador;Ainda serão justificadas outras faltas assim qualificadas por lei.São faltas injustificadas as restantes.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,103_Faltas.txt
P:Podem as convenções colectivas considerar como justificadas outras faltas?
VG1:Os acordos coletivos podem considerar outras falhas justificadas?
VG2:Os acordos coletivos podem considerar outras falhas justificadas?
R:Não. As convenções apenas podem dispor sobre as faltas dadas pelos trabalhadores eleitos para asestruturas de representação colectiva. Podem, no entanto, ser estabelecidas outras faltas nocontrato individual de cada trabalhador.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,103_Faltas.txt
P:Quando deve ser feita a comunicação da falta justificada?
VG1:Quando a ausência justificada deve ser relatada?
VG2:Quando deve ser relatada a ausência justificada?
R:As faltas previsíveis têm de ser comunicadas com cinco dias de antecedência. As imprevisíveis logoque possível. Se à comunicação das faltas se seguirem imediatamente outras, tem de ser feitatambém a respectiva comunicação ao empregador. A falta de comunicação ou a oposição àfiscalização da doença pelo médico leva à injustificação da falta.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,103_Faltas.txt
P:Como pode o empregador exigir a justificação da falta?
VG1:Como o empregador pode exigir justificativa para a ausência?
VG2:Como um empregador pode exigir desculpas pela ausência?
R:O empregador pode, nos 15 dias seguintes à comunicação das faltas, exigir ao trabalhador a prova.A prova da situação de doença é feita por estabelecimento hospitalar, por declaração do centro desaúde ou por atestado médico e que pode ser fiscalizada por médico, mediante requerimento doempregador dirigido à segurança social.No caso de a segurança social não indicar o médico no prazo de vinte e quatro horas, o empregadordesigna o médico para efectuar a fiscalização, não podendo este ter qualquer vínculo contratualanterior ao empregador. Em caso de desacordo entre os pareceres médicos pode ser requerida aintervenção de junta médica. A apresentação ao empregador de declaração médica com intuitofraudulento constitui falsa declaração para efeitos de justa causa de despedimento.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,103_Faltas.txt
P:Serão as faltas justificadas todas pagas pelo empregador?
VG1:Todas as ausências justificadas são pagas pelo empregador?
VG2:Todas as ausências justificadas são pagas pelo empregador?
R:Não. As faltas justificadas por motivo de doença, desde que o trabalhador beneficie de um regimede segurança social de protecção na doença; por motivo de acidente no trabalho, desde que otrabalhador tenha direito a seguro; as que forem justificadas por legislação que não seja o Códigodo Trabalho e que ultrapassem trinta dias a 30 por ano; as autorizadas ou aprovadas peloempregador determinam perda de retribuição.No caso de doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais (serviço militar, serviço cívico)que, efectiva ou previsivelmente ultrapasse um mês, o contrato fica suspenso.No caso das faltas para participação em campanha eleitoral só há direito à retribuição de um terçodas faltas justificadas e o trabalhador só pode faltar meios dia ou dias completos desde que avisecom 48 horas de antecedência.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,103_Faltas.txt
P:Quais são as consequências das faltas injustificadas?
VG1:Quais são as consequências de ausências injustificadas?
VG2:Quais são as consequências de ausências injustificadas?
R:As faltas injustificadas constituem violação do dever de assiduidade e determinam perda daretribuição correspondente ao período de ausência, o qual será descontado na antiguidade dotrabalhador, podendo levar a processo disciplinar com vista ao despedimento. Considera-se que otrabalhador praticou uma infracção grave se faltou injustificadamente a um ou meio período normalde trabalho imediatamente anterior ou posterior a um feriado ou aos dias ou meios-dias dedescanso.No caso de a apresentação do trabalhador, para início ou reinício da prestação de trabalho, severificar com atraso injustificado superior a trinta ou sessenta minutos, pode o empregador recusara aceitação da prestação durante parte ou todo o período normal de trabalho, respectivamente.FaltasFonte: IGT
S:10_recursos humanos,103_Faltas.txt
P:Se o empregador violar alguns dos direitos relacionados com a justificação das faltas ou o seu desconto nas férias, o que acontece?
VG1:Se o empregador violar alguns dos direitos para justificar ausências ou seu desconto de férias, o que acontece?
VG2:Se o empregador violar alguns dos direitos para justificar ausências ou seu desconto de férias, o que acontece?
R:Havendo violação desses direitos dos trabalhadores, o empregador incorre em contra-ordenaçãograve, sendo-lhe aplicáveis coimas variáveis de acordo com a dimensão da empresa.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,104_Feriados.txt
P:Quais são os feriados obrigatórios?
VG1:Quais são as férias obrigatórias?
VG2:Quais são os feriados obrigatórios?
R:Os feriados obrigatórios são: 1 de Janeiro; Sexta-Feira Santa; Domingo de Páscoa; 25 de Abril; 1de Maio; Corpo de Deus (festa móvel); 10 de Junho; 15 de Agosto; 5 de Outubro; 1 de Novembro;1, 8 e 25 de Dezembro. Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,104_Feriados.txt
P:Pode haver mudança dos feriados?
VG1:Pode haver uma mudança de feriados?
VG2:Pode haver uma mudança de feriados?
R:O feriado de Sexta-Feira Santa pode ser gozado noutro dia no período da Páscoa.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,104_Feriados.txt
P:Além dos feriados obrigatórias podem ser observados outros?
VG1:Além das férias obrigatórias, outras pessoas podem ser observadas?
VG2:Além dos feriados obrigatórios, outras pessoas podem ser observadas?
R:Os restantes feriados são facultativos – Terça-feira de Carnaval e Feriado Municipal da localidade -,que podem ser substituídos por outros em que acordem empregador e trabalhador.Fonte: IGTFeriados
S:10_recursos humanos,105_Férias.txt
P:Quando se adquire o direito a férias?
VG1:Quando você tem direito a férias?
VG2:Quando você tem direito a férias?
R:O direito a férias adquire-se com a celebração do contrato, vence-se em 1 de Janeiro de cada ano ereporta-se, em regra, ao trabalho prestado no ano anterior. Os trabalhadores têm direito a umperíodo mínimo de 22 dias úteis de férias por ano.Todavia:No ano da celebração do contrato, os trabalhadores só têm direito, após seis mesescompletos de trabalho, a gozar dois dias úteis de férias por cada mês de duração docontrato, até ao máximo de 20 dias úteis.No caso de mudar para o ano civil seguinte sem que o trabalhador tenha completado os seismeses ou sem ter gozado as férias, estas podem ser gozadas até Junho do anosubsequente. No entanto, nesse ano, o trabalhador nunca pode gozar mais do que 30 diasúteis de férias, salvo se a convenção colectiva o permitir.Férias acrescidas:Se no ano civil o trabalhador não tiver faltas ou tiver apenas um dia ou dois meios dias defaltas justificadas, ou de suspensão do contrato por facto a si respeitante, tem direito a mais3 dias de férias (25 dias úteis);Se o trabalhador tiver apenas dois dias ou quatro meios dias de faltas justificadas, ou desuspensão do contrato por facto a si respeitante, tem direito a mais dois dias de férias (24dias úteis);Se o trabalhador tiver apenas três dias ou seis meios dias de faltas justificadas, ou desuspensão do contrato por facto a si respeitante, tem direito a mais um dia de férias (23dias úteis).Contratos inferiores a seis meses:Se o contrato não atingir seis meses de duração, o trabalhador tem direito a dois dias úteisde férias por cada mês completo de contrato, que devem ser gozadas imediatamente antesda cessação do mesmo, salvo se existir acordo das partes.Fonte: Código do Trabalho
S:10_recursos humanos,105_Férias.txt
P:Pode o trabalhador renunciar ao direito a férias?
VG1:O trabalhador pode renunciar ao direito de férias?
VG2:O trabalhador pode renunciar aos direitos de férias?
R:O direito a férias é irrenunciável. No entanto, o trabalhador pode gozar apenas 20 dias úteis,renunciando às restantes, recebendo a retribuição e subsidio correspondente à totalidade. Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,105_Férias.txt
P:Pode o trabalhador acumular férias de vários anos?
VG1:O trabalhador pode acumular férias de vários anos?
VG2:Um trabalhador pode acumular licenças por vários anos?
R:Em regra não. As férias devem ser gozadas no ano civil em que se vencem.Ainda assim, se existir acordo, ou sempre que o trabalhador pretenda gozar as férias comfamiliares residentes no estrangeiro, as férias podem ser gozadas no 1º trimestre do ano seguinte,acumuladas, ou não, com as desse ano. Além disso, por acordo entre empregador e trabalhador,pode este acumular metade das férias do ano anterior com as do seguinte.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,105_Férias.txt
P:Pode a empresa encerrar para férias?
VG1:A empresa pode encerrar as férias?
VG2:A empresa pode encerrar as férias?
R:A empresa pode encerrar para férias da seguinte forma:Até 15 dias seguidos entre 1 de Maio e 31 de Outubro.Pode encerrar por tempo superior, ou fora do período entre 1 de Maio e 31 de Outubro,quando assim estiver fixado em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho oumediante parecer favorável da comissão de trabalhadores.Encerramento por período superior a 15 dias consecutivos entre 1 de Maio e 31 de Outubro,quando a natureza da actividade assim o exigir.Encerramento durante as férias escolares do Natal, não podendo, todavia, exceder cinco diasúteis consecutivos.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,105_Férias.txt
P:Por quem são marcadas as férias?
VG1:Por quem os feriados são marcados?
VG2:Por quem os feriados são marcados?
R:As férias são marcadas por acordo entre empregador e trabalhador.Não havendo acordo, as férias devem ser marcadas pelo empregador, entre 1 de Maio e 31 deOutubro, salvo parecer favorável em contrário da comissão de trabalhadores ou por disposição daConvenção Colectiva de Trabalho.Nas empresas até 10 trabalhadores, a marcação das férias não tem que obedecer a estas datas. Oempregador deve ainda elaborar o mapa de férias que deve ser afixado entre 15 de Abril e 31 deOutubro.As férias podem ser intercaladas desde que haja acordo entre empregador e trabalhador e se foremgozados no mínimo 10 dias úteis consecutivos.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,105_Férias.txt
P:As férias podem ser alteradas depois de marcadas?
VG1:Os feriados podem mudar após a reserva?
VG2:As férias podem mudar após a reserva?
R:Se razões imperiosas do funcionamento da empresa obrigarem à alteração das férias, o trabalhadordeve ser indemnizado pelos prejuízos que sofreu com a alteração, cabendo ao empregador voltar amarcá-las sem sujeição ao período de 1 de Maio a 31 de Outubro.A interrupção das férias não pode prejudicar o gozo seguido de metade do período a que otrabalhador tenha direito.Se a cessação do contrato estiver sujeita a aviso prévio, o empregador pode determinar aantecipação das férias para momento anterior à data da cessação.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,105_Férias.txt
P:O que acontece se o trabalhador adoecer durante as férias?
VG1:O que acontece se o trabalhador ficar doente durante as férias?
VG2:O que acontece se o trabalhador ficar doente durante as férias?
R:Adoecendo o trabalhador, as férias são suspensas se o empregador for informado desse facto,prosseguindo logo após a alta, o gozo dos dias de férias que ainda estiverem compreendidos nesseperíodo, cabendo ao empregador, na falta de acordo, a marcação dos dias de férias não gozadas,sem sujeição ao período de 1 de Maio a 31 de Outubro, podendo mesmo ser gozadas até 30 deAbril do ano seguinte.FériasA doença tem que ser justificada por estabelecimento hospitalar, centro de saúde ou atestadomédico, mas pode ser fiscalizada pelo médico da segurança social. Em caso de não comunicação dadoença ou da oposição à fiscalização, os dias da alegada doença são considerados de férias semprejuízo de sanção disciplinar. Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,105_Férias.txt
P:Terá o trabalhador direito a férias quando o seu contrato fica suspenso por estar um mês ou mais fora da empresa por motivo de doença, acidente, serviço militar e serviço cívico?
VG1:O trabalhador tem direito a férias quando seu contrato for suspenso por um mês ou mais longe do trabalho devido a doença, acidente, serviço militar e serviço cívico?
VG2:Um trabalhador tem direito a sair quando seu contrato for suspenso por um mês ou mais fora da empresa devido a doença, acidente, serviço militar e serviço cívico?
R:Nestes casos verifica-se uma suspensão do contrato de trabalho. No ano da suspensão, se severificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencidas, o trabalhador temdireito à retribuição das férias não gozadas e respectivo subsídio.No ano em que cessar essa suspensão, o trabalhador, após seis meses de trabalho, tem direito adois dias úteis de férias por cada mês, até 20 dias úteis.No entanto, se por causa do cumprimento daquele período vier o ano seguinte pode o trabalhadorgozar as férias até 30 de Abril.Se o contrato cessar após este impedimento prolongado, o trabalhador tem direito à retribuição esubsídio de férias correspondentes ao tempo de serviço prestado no ano do início da suspensão. Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,105_Férias.txt
P:A que férias tem o trabalhador direito quando cessa o contrato de trabalho?
VG1:Que férias o trabalhador certo tem quando o contrato de trabalho termina?
VG2:A que férias o trabalhador certo tem direito quando o contrato de trabalho termina?
R:Cessando o contrato, o trabalhador tem direito à retribuição do período de férias proporcional aoserviço prestado até à data da cessação, bem como ao respectivo subsidio.Se o contrato cessar antes de gozadas as férias vencidas no início do ano, tem direito a receber aretribuição das férias, assim como o respectivo subsídio, contando o período de tempo das fériaspara a antiguidade.Em caso algum, por causa da aplicação das regras dos dois parágrafos anteriores, pode umcontrato inferior a 12 meses resultar num período de férias (subsídio e antiguidade) superior aoproporcional à duração do contrato. Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,105_Férias.txt
P:O empregador é obrigado a dar férias ao trabalhador?
VG1:O empregador é obrigado a dar férias ao trabalhador?
VG2:O empregador é obrigado a tirar férias com o trabalhador?
R:Sim. Se por culpa do empregador o trabalhador não gozar as férias num ano, para além de aspoder gozar no 1.º trimestre do ano seguinte, terá que pagar-lhe o triplo da retribuição do períodode férias em falta.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,105_Férias.txt
P:Pode o trabalhador exercer outra actividade durante as férias?
VG1:O trabalhador pode realizar outra atividade durante as férias?
VG2:O trabalhador pode realizar outra atividade durante as férias?
R:Não. O trabalhador não pode exercer outra actividade remunerada durante as férias, salvo se já aviesse a exercer (duplo emprego) ou o empregador o autorizar.O trabalhador que trabalhe noutra actividade durante as férias, para além de cometer umainfracção disciplinar, dá ao empregador o direito de reaver a retribuição das férias e subsídio,mediante descontos de um sexto na retribuição, revertendo metade para o Instituto de GestãoFinanceira da Segurança Social. Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,105_Férias.txt
P:As faltas são descontadas nas férias?
VG1:As ausências são descontadas nas férias?
VG2:As ausências são descontadas nas férias?
R:Em regra as faltas não têm efeito sobre as férias.Se as faltas (justificadas ou injustificadas) implicarem perda de retribuição, o trabalhador podesubstituir um dia de falta por um dia de férias, salvaguardado um período de 20 dias úteis ou daproporção correspondente no ano da admissão.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,105_Férias.txt
P:Se o empregador violar alguns destes deveres relacionados com as férias dos trabalhadores, o que acontece?
VG1:Se o empregador violar algumas dessas tarefas relacionadas a férias dos funcionários, o que acontece?
VG2:Se um empregador violar algumas dessas tarefas relacionadas a férias dos funcionários, o que acontece?
R:Havendo violação dos direitos de férias dos trabalhadores, o empregador, para além de ter depagar o triplo da retribuição se, com culpa, não deu férias ao trabalhador, incorre ainda na práticade uma contra-ordenação grave.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,106_Formação do Contrato de Trabalho.txt
P:Devem os contratos de trabalho ser celebrados por escrito?
VG1:Os contratos de trabalho devem ser feitos por escrito?
VG2:Os contratos de trabalho devem ser feitos por escrito?
R:A forma escrita é apenas obrigatória nos casos expressamente previstos na lei, como por exemplo:Contrato promessa de trabalho;Contrato para prestação subordinada de teletrabalho;Contrato de trabalho a termo;Contrato de trabalho com trabalhador estrangeiro, salvo disposição legal em contrário;Contrato de trabalho em comissão de serviço;Contrato celebrado com uma pluralidade de empregadores;Contrato de trabalho a termo parcial;Contrato de pré-reforma;Contrato de cedência ocasional de trabalhadores.Nos contratos em que é exigida a forma escrita deve constar a identificação e a assinatura daspartes que devem ficar, cada uma delas, com um exemplar.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,106_Formação do Contrato de Trabalho.txt
P:Deve o empregador informar o trabalhador sobre o conteúdo do contrato de trabalho?
VG1:O empregador deve informar o trabalhador sobre o conteúdo do contrato de trabalho?
VG2:O empregador deve informar o trabalhador sobre o conteúdo do contrato de trabalho?
R:O empregador é obrigado a fornecer informação escrita ao trabalhador sobre, pelo menos, osseguintes aspectos do contrato de trabalho:Identificação, local de trabalho, sede e domicílio do empregador;Categoria profissional e a caracterização sumária dos seu conteúdo;Data da celebração e início dos efeitos do contrato;Duração previsível do contrato;Duração das férias e os critérios para a sua determinação;Valor e a periodicidade da retribuição;Período normal de trabalho diário e semanal, especificando os casos em que este é definidoem termos médios;Instrumento de regulamentação colectiva aplicável.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,106_Formação do Contrato de Trabalho.txt
P:O dever de informação é obrigatório em todos os contratos de trabalho?
VG1:O dever de informação é obrigatório em todos os contratos de trabalho?
VG2:É obrigatória a prestação de informações em todos os contratos de trabalho?
R:Esta obrigação de informação deve ser reduzida a escrito e aplica-se a todos os tipos de contrato.Quando o contrato é celebrado por escrito, pode considerar-se este dever de informação cumpridodesde que o contrato contenha os elementos referidos no número anterior.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,106_Formação do Contrato de Trabalho.txt
P:Qual o prazo que tem o empregador para o cumprimento desta obrigação?
VG1:Quanto tempo o empregador tem para cumprir essa obrigação?
VG2:Quanto tempo o empregador tem para cumprir esta obrigação?
R:O empregador deve cumprir esta obrigação nos primeiros 60 dias de execução do contrato, aindaque este termine antes do final do referido prazo.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,106_Formação do Contrato de Trabalho.txt
P:Pode a duração do período experimental ser alterada?
VG1:A duração do período de teste pode ser alterada?
VG2:A duração do período de avaliação pode ser alterada?
R:A duração do período experimental pode ser reduzida ou excluída por acordo escrito das partes oupor instrumento de regulamentação colectiva do trabalho.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,106_Formação do Contrato de Trabalho.txt
P:O que é o período experimental nos contratos de trabalho?
VG1:Qual é o período de experiência nos contratos de trabalho?
VG2:Qual é o período de experiência no contrato de trabalho?
R:É o tempo inicial de execução do contrato, cuja duração se encontra definida na lei, devendo aspartes durante esse período apreciar o interesse na manutenção da relação laboral.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,106_Formação do Contrato de Trabalho.txt
P:Qual é a duração do período experimental nos contratos a termo?
VG1:Qual é a duração do período experimental nos contratos a termo?
VG2:Quanto tempo dura o período de avaliação dos contratos a termo?
R:30 dias para contratos de duração igual ou superior a 6 meses;15 dias para os contratos a termo certo de duração inferior a seis meses e nos contratos atermo incerto cuja duração se preveja não vir a ser superior a seis meses.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,106_Formação do Contrato de Trabalho.txt
P:Pode o empregador fazer cessar o contrato de trabalho durante o período experimental?
VG1:O empregador pode rescindir o contrato de trabalho durante o período de estágio?
VG2:O empregador pode rescindir o contrato de trabalho durante o período de estágio?
R:Tanto o empregador como o trabalhador podem fazer cessar o contrato de trabalho, semnecessidade de aviso prévio ou invocação de justa causa e sem direito a qualquer indemnização,salvo se existir acordo escrito em que tal esteja previsto.Contudo, caso se verifique que o período experimental ultrapassou os 60 dias de duração, oempregador, caso pretenda denunciar o contrato, deve dar um aviso prévio de sete dias.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,106_Formação do Contrato de Trabalho.txt
P:Como é feita a contagem do período experimental?
VG1:Como é contado o período experimental?
VG2:Como é contado o período experimental?
R:Os dias de faltas, ainda que justificadas, de licença ou de dispensa, bem como de suspensão docontrato, não se contam para efeitos de contagem do período experimental.Fonte: IGTFormação do Contrato de Trabalho
S:10_recursos humanos,107_Formação Profissional.txt
P:O que se entende por Entidade de Apoio à Alternância (EAA)?
VG1:O que significa Entidade de Suporte Alternativo (EAA)?
VG2:O que significa EAA (Alternative Support Entity)?
R:As Entidades de Apoio à Alternância são todas as pessoas, singulares ou colectivas, legalmenteconstituídas e credenciadas pelo IEFP, que assegurem a formação prática em contexto de trabalhoem articulação com a Entidade Coordenadora, no âmbito do Sistema de Aprendizagem.Fonet: IEFPQue requisitos a minha entidade tem de reunir para poder colaborar com o IEFP como Entidade de
S:10_recursos humanos,107_Formação Profissional.txt
P:Apoio à Alternância?
VG1:Suporte alternativo?
VG2:Suporte alternativo?
R:As Entidades de Apoio à Alternância (EAA's) devem reunir, cumulativamente, as seguintescondições:encontrar-se regularmente constituídas e devidamente registadas;ter capacidade técnica e organizativa para desenvolver e apoiar a formação em alternância,nomeadamente a componente de formação prática em contexto de trabalho;não ser devedora à Fazenda Pública, à Segurança Social e ao Instituto de Emprego eFormação Profissional (IEFP) de quaisquer impostos, contribuições ou reembolsos, ouestarem a cumprir um plano de regularização das obrigações daí decorrentes;não terem sido condenadas por violação da legislação sobre o trabalho de menores ediscriminação no trabalho e no emprego, nomeadamente em função do género;dispor de ambiente de trabalho, condições de higiene e segurança e meios técnicos,humanos e materiais capazes de assegurar a formação profissional necessária e adequada àqualificação para uma profissão;integrar, nos seus quadros, trabalhadores qualificados que exerçam a profissão que constituio objecto da formação prática em contexto de trabalho; no total, o número de trabalhadoresdeverá ser igual ou superior ao dos formandos em Aprendizagem;ser credenciada no processo de caracterização técnica realizado pelos serviços do IEFP.Fonte: IEFP
S:10_recursos humanos,107_Formação Profissional.txt
P:Que atribuições e responsabilidades terei como Entidade de Apoio à Alternância?
VG1:Que papéis e responsabilidades terei como Entidade de Apoio à Alternância?
VG2:Que funções e responsabilidades terei como Entidade de Suporte Alternativa?
R:As Entidades de Apoio à Alternância têm as seguintes atribuições e responsabilidades:no desenvolvimento da componente de formação em contexto de trabalho, que está sujeitaa um acordo a celebrar entre a Entidade Coordenadora, a Entidade de Apoio à Alternância eo formando, sob a forma de Contrato de Aprendizagem, onde se define o quadro de direitose deveres de cada uma das partes e as condições de desenvolvimento da formação;no acompanhamento técnico-pedagógico, bem como na avaliação do formando, no períodode formação em contexto de trabalho será assegurado pelo Tutor indigitado pela Entidade deApoio à Alternância, em articulação com o Coordenador da acção;O Tutor deverá ser designado de entre os profissionais do domínio de actividade que sejamtitulares de competências profissionais reconhecidas, compatíveis com as do perfil daformação em causa.Ao Tutor compete, de entre outros aspectos:zelar para que se mantenham as condições logísticas necessárias, de modo a proporcionar omelhor aproveitamento da formação;facilitar a integração e a adaptação dos formandos, no seio da Entidade de Apoio àAlternância, nomeadamente no que se refere às relações interpessoais e ao desenvolvimentodas competências profissionais;promover as condições para o seu aperfeiçoamento permanente, tanto ao nível técnico comopedagógico;participar na elaboração de relatórios de avaliação dos formandos e do processo deformação;manter a Entidade Coordenadora informada sobre todas as questões que prejudiquem odesenvolvimento da formação em contexto de trabalho.O Tutor deve também possuir competência pedagógica para a função, podendo obtê-la através dafrequência de um curso de Formação Pedagógica Inicial de Formadores, a realizar,preferencialmente, no prazo de um ano a partir da assinatura do Contrato de Aprendizagem.Fonte: IEFP
S:10_recursos humanos,107_Formação Profissional.txt
P:Que documentação deve ser apresentada por parte da Entidade de Apoio à Alternância?
VG1:Que documentação deve ser enviada pela entidade de suporte alternativo?
VG2:Que documentação deve ser enviada pela entidade de suporte alternativa?
R:Após comunicação da Entidade Coordenadora, a Entidade de Apoio à Alternância deve apresentarum Pedido de Pagamento para cada acção de formação referente à comparticipação estipulada paracada formando ou grupo de formandos, por natureza da despesa e indicando expressamente aidentificação do(s) tutor(es). Estes Pedidos de Pagamento integram os correspondentes processosde candidatura das Entidades Coordenadoras, pelo que a sua aprovação depende da decisão querecair sobre aqueles processos.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,107_Formação Profissional.txt
P:O que é a homologação de um curso de formação profissional?
VG1:O que é a aprovação de um curso de formação profissional?
VG2:O que é a aprovação de um curso de formação profissional?
R:É o reconhecimento, por parte da Entidade Certificadora nomeada para uma determinada profissão,de que um curso de formação tem as condições de qualidade necessárias para dotar os formandosque o concluam com sucesso das competências essenciais ao exercício desta profissão no mercadode trabalho.Os formandos que concluam com aproveitamento um curso homologado podem aceder aoCertificado de Aptidão Profissional, desde que cumpridos os requisitos de escolaridade exigidos pelalegislação em vigor.Fonte: IEFP
S:10_recursos humanos,107_Formação Profissional.txt
P:Como se procede à homologação de um curso?
VG1:Como é aprovado um curso?
VG2:Como um curso é aprovado?
R:As entidades formadoras que pretendam homologar os seus cursos devem apresentar acandidatura junto da respectiva entidade certificadora. Consulte a lista de entidades certificadoraspara as diferentes áreas profissionais e profissões e as condições de homologação.Fonte: IEFPFormação Profissional
S:10_recursos humanos,108_Horário de Trabalho.txt
P:O que se considera tempo de trabalho?
VG1:O que é considerado tempo de trabalho?
VG2:O que é considerado tempo de trabalho?
R:É qualquer período durante o qual o trabalhador está a desempenhar a actividade ou se encontra àdisposição da entidade empregadora. Também se considera tempo de trabalho determinadosintervalos e interrupções (descansos).Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,108_Horário de Trabalho.txt
P:Que interrupções e intervalos são tempo de trabalho?
VG1:Que intervalos e intervalos são o tempo de trabalho?
VG2:Que intervalos e intervalos são o tempo de trabalho?
R:As consideradas em instrumento de regulamentação colectiva, regulamento interno, ou usosfrequentes da empresa;Interrupções ocasionais, quer inerentes à satisfação de necessidades pessoais inadiáveis dotrabalhador, quer as que o empregador consinta;Interrupções por motivos técnicos, factores climatéricos ou por motivos económicos, comopor exemplo quebra de encomendas;Intervalos para refeição em que o trabalhador tenha que ficar no espaço habitual de trabalhoou próximo dele, podendo ser chamado a prestar trabalho em caso de necessidade;Interrupções ou pausas impostas por normas especiais de segurança, higiene e saúde notrabalho.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,108_Horário de Trabalho.txt
P:O que se entende por horário de trabalho?
VG1:O que se entende por horário de trabalho?
VG2:O que se entende por horário de trabalho?
R:Consiste na determinação das horas de início e do termo do período normal de trabalho diário, bemcomo dos intervalos de descanso.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,108_Horário de Trabalho.txt
P:Existem limites mínimos e máximos dos intervalos de descanso?
VG1:Existem limites mínimos e máximos para o intervalo de descanso?
VG2:Existem limites mínimos e máximos para o intervalo de descanso?
R:A jornada de trabalho diária deve ser interrompida por um intervalo de descanso, de duração nãoinferior a uma hora, nem superior a duas, de modo que os trabalhadores não prestem mais decinco horas de trabalho seguido.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,108_Horário de Trabalho.txt
P:Pode haver redução ou dispensa do intervalo de descanso?
VG1:Pode haver uma redução ou renúncia do intervalo de descanso?
VG2:Pode haver uma redução ou renúncia do intervalo de descanso?
R:Sim, por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho pode ser estabelecida a prestação detrabalho até seis horas consecutivas e o intervalo diário de descanso ser reduzido, excluído, ou teruma duração superior à prevista no ponto anterior, bem como ser determinada a frequência e aduração de quaisquer outros intervalos de descanso do período de trabalho diário.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,108_Horário de Trabalho.txt
P:O que é o período normal de trabalho?
VG1:Qual é o período normal de trabalho?
VG2:Qual é o período normal de trabalho?
R:É o tempo de trabalho que o trabalhador se obriga a prestar, medido em número de horas por dia epor semana. O empregador deve manter um registo que permita apurar o número de horas detrabalho prestadas pelo trabalhador, por dia e por semana, com indicação da hora de início e determo do trabalho.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,108_Horário de Trabalho.txt
P:Quais são os limites máximos do período normal de trabalho?
VG1:Quais são os limites máximos do período normal de trabalho?
VG2:Quais são os limites superiores do período normal de trabalho?
R:Os limites máximos do período normal de trabalho são de oito horas por dia e quarenta horas porsemana. O período normal de trabalho pode ser fixado em termos médios nos regimes deadaptabilidade do horário.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,108_Horário de Trabalho.txt
P:O que é o período de funcionamento?
VG1:Qual é o período operacional?
VG2:Qual é o período operacional?
R:É o intervalo de tempo diário durante o qual os estabelecimentos podem exercer a sua actividade.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,108_Horário de Trabalho.txt
P:Quem define o horário de trabalho?
VG1:Quem define o horário de trabalho?
VG2:Quem define o tempo de trabalho?
R:É o empregador que define os horários de trabalho dos trabalhadores ao seu serviço, de acordocom as regras legais, devendo antes consultar as comissões de trabalhadores ou, na sua falta, ascomissões intersindicais, as comissões sindicais ou os delegados sindicais.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,108_Horário de Trabalho.txt
P:Na fixação do horário de trabalho, para além dos critérios legais, deve o empregador observar mais algum critério legal?
VG1:Ao definir o horário de trabalho, além dos critérios legais, o empregador deve observar outros critérios legais?
VG2:Ao definir o horário de trabalho, além dos critérios legais, o empregador deve cumprir outros critérios legais?
R:Sim. Deve ser facilitado ao trabalhador a frequência de cursos escolares, ter especial atenção àprotecção da segurança e saúde dos trabalhadores. Havendo trabalhadores pertencentes ao mesmoagregado familiar, a fixação do horário de trabalho deve tomar em conta essa situação. Deve serrespeitado o princípio geral da adaptação do trabalho ao homem, com vista atenuar o trabalhomonótono em especial no que se refere às pausas.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,108_Horário de Trabalho.txt
P:Em caso de alteração do horário de trabalho, quais os procedimentos que o empregador deve observar?
VG1:Em caso de alteração do horário de trabalho, que procedimentos o empregador deve seguir?
VG2:Quando o horário de trabalho muda, que procedimentos o empregador deve seguir?
R:Todas as alterações ao horário de trabalho envolvem:A consulta prévia aos trabalhadores afectados, à comissão de trabalhadores ou, na sua falta,à comissão sindical ou intersindical ou aos delegados sindicais;A afixação na empresa com a antecedência de sete dias em relação à sua entrada em vigorou de três dias em caso de microempresa (até 10 trabalhadores);A comunicação à Inspecção-Geral do Trabalho.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,108_Horário de Trabalho.txt
P:A alteração do horário de trabalho dá direito ao trabalhador a receber compensação económica?
VG1:A mudança de horário de trabalho dá ao trabalhador o direito a receber uma compensação econômica?
VG2:A mudança de horário de trabalho dá ao trabalhador o direito de receber uma compensação econômica?
R:Sim, desde que a alteração implique acréscimo de despesas para o trabalhador.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,108_Horário de Trabalho.txt
P:Se a alteração não durar mais que uma semana?
VG1:Se a mudança não durar mais de uma semana?
VG2:Se a alteração não durar mais de uma semana?
R:Horário de TrabalhoO empregador está obrigado a não recorrer a este regime mais de três vezes por ano e desde queregiste cada alteração em livro próprio do qual conste ter sido previamente consultada e informadaa comissão de trabalhadores ou, na sua falta, a comissão sindical ou intersindical ou os delegadossindicais. Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,108_Horário de Trabalho.txt
P:O horário de trabalho deve ser afixado na empresa?
VG1:O horário de trabalho deve ser publicado na empresa?
VG2:O horário comercial deve ser publicado na empresa?
R:Sim. O horário de trabalho deve constar de um mapa, devendo ser afixado em lugar bem visível emtodos os locais de trabalho. O empregador deve enviar cópia do mapa de horário de trabalho àInspecção-Geral do Trabalho, com a antecedência mínima de 48 horas antes da sua entrada emvigor.Quando várias empresas, estabelecimentos ou serviços desenvolvam, simultaneamente,actividades no mesmo local de trabalho, o empregador em cujas instalações os trabalhadoresprestam serviço deve afixar os diferentes mapas de horário de trabalho.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,108_Horário de Trabalho.txt
P:O que deve constar do mapa de horário de trabalho?
VG1:O que deve estar no horário de trabalho?
VG2:O que deve ser o horário comercial?
R:Firma ou denominação do empregador;Actividade exercida;Sede e local de trabalho;Começo e termo do período de funcionamento da empresa ou estabelecimento, consoante ocaso;Dia de encerramento ou suspensão de laboração, salvo tratando-se de empregador isentodessa obrigatoriedade;Horas de início e termo dos períodos normais de trabalho, com indicação dos intervalos dedescanso;Dia de descanso semanal e dia ou meio-dia de descanso semanal complementar, se esteexistir;Instrumento de regulamentação colectiva de trabalho aplicável, se o houver;Regime resultante do acordo individual que institui a adaptabilidade, se o houver.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,108_Horário de Trabalho.txt
P:E se as indicações referidas na resposta anterior não forem comuns a todos os trabalhadores?
VG1:E se as indicações mencionadas na resposta anterior não forem comuns a todos os trabalhadores?
VG2:E se as indicações mencionadas na resposta anterior não forem comuns a todos os trabalhadores?
R:Devem também constar dos mapas de horário de trabalho os nomes dos trabalhadores cujo regimeseja diferente do estabelecido para os restantes.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,108_Horário de Trabalho.txt
P:O que deve entender-se por regime de adaptabilidade do horário de trabalho?
VG1:O que deve ser entendido pelo regime de adaptabilidade do horário de trabalho?
VG2:O que deve ser entendido pelo regime de adaptabilidade do horário de trabalho?
R:Este regime permite que o período normal de trabalho possa ser fixado em termos médios, porcertos períodos de tempo de referência.O apuramento da média da duração do trabalho pode ser feito por períodos de referência até 12meses (máximo) no caso de fixação em instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho(IRCT).Na falta de IRCT, o período máximo de referência deve ser de quatro meses ou de seis meses emcertas situações ou actividades específicas.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,109_Isenção do Horário de Trabalho.txt
P:Quem pode ser isento de horário de trabalho e em que condições?
VG1:Quem pode ser dispensado do horário de trabalho e sob quais condições?
VG2:Quem pode ser dispensado do horário de trabalho e sob quais condições?
R:Só pode ser estabelecida isenção de horário de trabalho mediante acordo escrito (que deve serenviado à Inspecção-Geral do Trabalho) e quando o trabalhador se encontre numa das seguintessituações:Exercício de cargos de administração, de direcção, de confiança, de fiscalização ou de apoioaos titulares desses cargos;Execução de trabalhos preparatórios ou complementares que, pela sua natureza, só possamser efectuados fora dos limites dos horários normais de trabalho;Exercício regular da actividade fora do estabelecimento, sem controlo imediato dahierarquia.Podem ser previstas em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho outras situações deadmissibilidade de isenção de horário de trabalho para além das indicadas nas alíneas anteriores.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,109_Isenção do Horário de Trabalho.txt
P:Existem várias modalidades de isenção do horário de trabalho? Quais?
VG1:Existem vários tipos de isenção do horário de trabalho? Que são?
VG2:Existem vários tipos de isenção do horário de trabalho? O que eles são?
R:Sim, existem as seguintes modalidades:Não sujeição aos limites máximos dos períodos normais de trabalho;Possibilidade de alargamento da prestação a um determinado número de horas, por dia oupor semana;Observância dos períodos normais de trabalho acordados.Se o empregador e o trabalhador não estipularem os termos da isenção, aplica-se o regime daisenção não sujeito aos limites máximos dos períodos normais de trabalho.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,109_Isenção do Horário de Trabalho.txt
P:A isenção de horário de trabalho abrange os dias de descanso semanal?
VG1:A isenção do horário de trabalho abrange dias de descanso semanais?
VG2:A isenção do tempo de trabalho abrange os dias de descanso semanais?
R:A isenção não afecta o direito aos dias de descanso semanal obrigatório, aos feriados obrigatórios eaos dias e meios-dias de descanso complementar, nem ao descanso diário entre jornadas (regrageral de onze horas).Caso se trate de trabalhadores isentos com cargos de administração, de direcção ou com poderautónomo de decisão deve ser observado um período de descanso entre jornadas consecutivas detrabalho que permita a recuperação do trabalhador.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,109_Isenção do Horário de Trabalho.txt
P:Existe alguma retribuição especial pela isenção de horário de trabalho?
VG1:Existe alguma compensação especial pela isenção do horário de trabalho?
VG2:Existe alguma compensação especial pela isenção de horário de trabalho?
R:Sim. O trabalhador isento tem direito a uma retribuição especial que pode ser fixada porinstrumento de regulamentação colectiva.Na falta de previsão em instrumento de regulamentação colectiva:O trabalhador isento tem direito a uma retribuição especial, que não deve ser inferior àretribuição correspondente a uma hora de trabalho suplementar por dia.Quando se trate de regime de isenção com observância dos períodos normais de trabalho, otrabalhador isento tem direito a uma retribuição especial, que não deve ser inferior àretribuição correspondente a duas horas de trabalho suplementar por semana.Fonte: IGTIsenção do Horário de Trabalho
S:10_recursos humanos,110_Trabalhadores com Necessidades Especiais.txt
P:Sou empresário e pretendo dar oportunidade de emprego a pessoas com dificuldades acrescidas de inserção. Poderei obter algum apoio do IEFP?']
VG1:Sou empresário e quero dar oportunidades de emprego a pessoas com maiores dificuldades de inserção. Posso obter algum apoio do IEFP?
VG2:Sou empresário e quero dar oportunidades de emprego a pessoas com maiores dificuldades de inserção. Posso obter algum apoio do IEFP?
R:O IEFP pode proporcionar-lhe apoio, quer financeiro quer técnico, na contratação de pessoas comespeciais dificuldades de inserção, através de programas e medidas específicos, designadamente noâmbito do Mercado Social de Emprego ou do Programa Vida-Emprego, ou ainda programas emedidas dirigidos especificamente à integração de pessoas com deficiência.Fonte: IEFPTrabalhadores com Necessidades Especiais
S:10_recursos humanos,111_Trabalho a Tempo Parcial.txt
P:O que é o trabalho a tempo parcial?
VG1:O que é trabalho a tempo parcial?
VG2:O que é trabalho a tempo parcial?
R:Considera-se trabalho a tempo parcial quando o período normal de trabalho semanal é igual ouinferior a 75% do período normal praticado a tempo completo em situação comparável.O limite de percentagem pode ser aumentado por instrumento de regulamentação colectiva.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,111_Trabalho a Tempo Parcial.txt
P:O trabalho a tempo parcial pode ser prestado só em alguns dias da semana?
VG1:O trabalho de meio período pode ser fornecido apenas em determinados dias da semana?
VG2:O trabalho de meio período só pode ser fornecido em determinados dias da semana?
R:Sim, salvo estipulação em contrário, o trabalho a tempo parcial pode ser prestado em todos ouapenas em alguns dias da semana, sem afectar o descanso semanal. O número de dias de trabalhoa prestar deve ser fixado por acordo entre a entidade empregadora e o trabalhador.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,111_Trabalho a Tempo Parcial.txt
P:Existem regras específicas para o contrato de trabalho a tempo parcial?
VG1:Existem regras específicas para o contrato de trabalho de meio período?
VG2:Existem regras específicas para o contrato de trabalho de meio período?
R:Sim, o contrato de trabalho a tempo parcial deve ser escrito (se não for feito por escrito presume-se que foi celebrado por tempo completo) e deve indicar qual é o período normal de trabalho, pordia e por semana, por comparação ao trabalho a tempo completo.Se o contrato de trabalho a tempo parcial não indicar o período normal de trabalho semanal,presume-se que a duração do trabalho acordada é de 75% ou a máxima prevista em instrumentode regulamentação colectiva aplicável.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,111_Trabalho a Tempo Parcial.txt
P:Existem diferenças de tratamento entre trabalhadores a tempo completo e trabalhadores a tempo parcial?
VG1:Existem diferenças de tratamento entre trabalhadores a tempo inteiro e a tempo parcial?
VG2:Existem diferenças no tratamento entre trabalhadores de tempo integral e meio período?
R:Os trabalhadores a tempo parcial não podem ter um tratamento menos favorável do que ostrabalhadores a tempo completo em situação comparável.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,111_Trabalho a Tempo Parcial.txt
P:Como se calcula a retribuição do trabalho a tempo parcial?
VG1:Como é calculada a compensação pelo trabalho a tempo parcial?
VG2:Como é calculada a remuneração pelo trabalho em tempo parcial?
R:O trabalhador a tempo parcial tem direito à retribuição base prevista para o trabalho a tempocompleto na proporção do respectivo período normal de trabalho.O trabalhador a tempo parcial também tem direito:A outras prestações (de retribuição ou não) previstas em instrumento de regulamentaçãocolectiva ou, caso seja mais favorável, recebidas por trabalhadores a tempo completo numasituação comparável;Ao subsídio de refeição por inteiro, se o período de trabalho diário for igual ou superior acinco horas. Se o período de trabalho diário for inferior a cinco horas o subsídio de refeição,deve ser pago em proporção do respectivo período normal de trabalho semanal.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,111_Trabalho a Tempo Parcial.txt
P:Pode haver alteração da duração do tempo de trabalho? De tempo parcial para tempo completo e de tempo completo para tempo parcial?
VG1:Pode haver uma mudança no horário de trabalho? De meio período a tempo inteiro e de meio período a meio período?
VG2:Pode haver uma alteração no horário de trabalho? Meio período e meio período?
R:Sim. O trabalhador a tempo parcial pode passar a tempo completo, tal como o trabalhador a tempocompleto poderá passar a tempo parcial. Essa modificação pode ser definitiva ou por um períodofixado, através de acordo escrito entre o empregador e o trabalhador. O trabalhador pode ainda, até ao sétimo dia após a celebração, revogar o acordo através decomunicação escrita enviada ao empregador, excepto se o acordo de modificação tiver sido datadoe cujas assinaturas tenham sido notarialmente reconhecidas de forma presencial.Fonte: IGTTrabalho a Tempo Parcial
S:10_recursos humanos,112_Trabalho Nocturno.txt
P:O que é o trabalho nocturno?
VG1:O que é trabalho noturno?
VG2:O que é trabalho noturno?
R:É aquele que, de acordo com o fixado em instrumento de regulamentação colectiva, se verificaentre um período mínimo de sete e máximo de onze horas, incluindo sempre o período das 00:00hàs 5:00h.
S:10_recursos humanos,112_Trabalho Nocturno.txt
P:E se não estiver fixado em convenção colectiva, qual é o período de trabalho nocturno?
VG1:E se não é fixado por acordo coletivo, qual é o período do trabalho noturno?
VG2:E se não for fixado por acordo coletivo, qual é o período do trabalho noturno?
R:É o período (de nove horas) entre as 22:00h de um dia e as 7:00h do dia seguinte.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,112_Trabalho Nocturno.txt
P:Quando é que se pode considerar um trabalhador como trabalhador nocturno?
VG1:Quando um trabalhador pode ser considerado trabalhador noturno?
VG2:Quando um trabalhador pode ser considerado trabalhador noturno?
R:Quando pelo menos execute:três horas de trabalho normal em cada dia, ouquando no ano, somado todo o trabalho nocturno feito, se conclua, que atingiu pelo menos omontante de três horas multiplicado pelo número de dias de trabalho anual.A convenção colectiva pode, porém, estabelecer de modo mais ou menos favorável.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,112_Trabalho Nocturno.txt
P:Que direitos têm os trabalhadores nocturnos?
VG1:Que direitos os trabalhadores noturnos têm?
VG2:Quais são os direitos dos trabalhadores noturnos?
R:Os trabalhadores nocturnos têm direito:A um acréscimo de 25% relativamente à retribuição do trabalho prestado durante o dia,salvo excepções da lei e dos instrumentos de regulamentação colectiva;Em regime de adaptabilidade o período normal de trabalho diário do trabalhador nocturno,não deve ser superior a oito horas diárias em média semanal;A não fazer mais do que oito horas por dia se a actividade implicar riscos especiais ou umatensão física ou mental significativa (salvo trabalhadores que ocupem cargos deadministração e direcção, ou com decisão de poder autónomo que estejam isentos dehorário de trabalho);A exame médico gratuito e confidencial, antes de colocados e depois, em intervalos nomínimo de um ano;A que o empregador avalie os riscos inerentes à actividade do trabalhador tendo em conta asua condição física e psíquica, antes do início da actividade, de seis em seis meses, bemcomo antes de uma eventual alteração das condições de trabalho;A transferência, sempre que possível, para horário diurno desde que sofra de problemas desaúde resultantes do trabalho efectuado à noite.Fonte: IGTTrabalho Nocturno
S:10_recursos humanos,113_Trabalho por Turnos.txt
P:O que se considera trabalho por turnos?
VG1:O que é considerado trabalho por turnos?
VG2:O que é considerado trabalho por turnos?
R:É aquele em que os trabalhadores ocupam sucessivamente os mesmos postos de trabalho, a umdeterminado ritmo (que pode ser rotativo), que pode ser contínuo ou descontínuo, o que significaque os trabalhadores podem desempenhar o trabalho a horas diferentes num determinado períodode dias ou semanas.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,113_Trabalho por Turnos.txt
P:Quando é que deve ser organizado turnos?
VG1:Quando as mudanças devem ser organizadas?
VG2:Quando as mudanças devem ser organizadas?
R:Sempre que o período de funcionamento da empresa ultrapasse os limites máximos dos períodosnormais de trabalho, os trabalhadores devem ser organizados turnos.Os turnos devem sempre que possível ser organizados de acordo com os interesses e preferênciasdos trabalhadores.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,113_Trabalho por Turnos.txt
P:Existem indicações específicas que os horários por turnos devem incluir?
VG1:Existem indicações específicas que os horários dos turnos devem incluir?
VG2:Existem indicações específicas que os horários dos turnos devem incluir?
R:Sim. Nos horários de trabalho que incluam turnos de pessoal diferente devem constar do respectivomapa:Número de turnos;Escala de rotação, se a houver;Horas de início e termo dos períodos normais de trabalho, com indicação dos intervalos dedescanso;Dias de descanso do pessoal de cada turno;Indicação dos turnos em que haja menores.A composição dos turnos, de acordo com a respectiva escala, se a houver, é registada em livropróprio ou em suporte informático e faz parte integrante do mapa de horário de trabalho.Fonte: IGTTrabalho por Turnos
S:10_recursos humanos,114_Trabalho Suplementar.txt
P:O que é o trabalho suplementar?
VG1:O que são horas extras?
VG2:O que são horas extras?
R:É trabalho suplementar todo aquele prestado fora do horário de trabalho.Se houver isenção de horário de trabalho limitada a um determinado número de horas de trabalhodiário ou semanal, é trabalho suplementar o prestado fora desse período.Se a isenção for com observância do período normal de trabalho é trabalho suplementar aquele queo exceda.Não se considera trabalho suplementar:O prestado em dia normal por trabalhador isento, sem sujeição aos limites máximos dosperíodos normais de trabalho;O prestado para compensar suspensões de duração não superior a quarenta e oito horas,quando haja acordo entre empregador e trabalhador;A tolerância de quinze minutos para acabar o serviço;A formação profissional, mesmo que realizada fora do horário de trabalho, desde que nãoultrapasse duas horas diárias.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,114_Trabalho Suplementar.txt
P:Os trabalhadores são obrigados a fazer trabalho suplementar?
VG1:Os trabalhadores são obrigados a fazer horas extras?
VG2:Os trabalhadores precisam trabalhar horas extras?
R:Sim. Salvo quando há motivos atendíveis que expressamente solicitam a sua dispensa.Não estão obrigados a prestar trabalho suplementar:A trabalhadora grávida ou com filho com idade inferior a 12 meses ou o pai que beneficiouda licença por paternidade;O trabalhador com deficiência ou doença crónica;Os menores estão proibidos de prestarem trabalho suplementar.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,114_Trabalho Suplementar.txt
P:O empregador pode determinar que seja realizado trabalho suplementar quando quiser?
VG1:O empregador pode determinar que trabalho adicional seja realizado a qualquer momento?
VG2:Um empregador pode determinar que trabalho adicional seja realizado a qualquer momento?
R:Não. O empregador só pode determinar a realização de trabalho suplementar nas seguintessituações:Quando a empresa tenha de fazer face acréscimos eventuais e transitórios de trabalho e nãose justifique a admissão de trabalhador;Por motivo de força maior ou quando se torne indispensável para prevenir ou repararprejuízos graves para a empresa ou para a sua viabilidade;Em caso de força maior, a duração média do trabalho semanal, incluindo o trabalhosuplementar, não pode exceder quarenta e oito horas no período de referência (que é dequatro meses podendo ir aos doze).Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,114_Trabalho Suplementar.txt
P:Existem limites para a duração do trabalho suplementar?
VG1:Existem limites para a duração das horas extras?
VG2:Existem limites para a duração das horas extras?
R:Sim, são os seguintes:Nas empresas até 50 trabalhadores, ninguém pode fazer mais de 175 horas de trabalho porano (pode ser aumentado por instrumento de regulamentação colectiva até às duzentashoras ano);Nas empresas de 51 ou mais trabalhadores, nenhum pode fazer mais de 150 horas detrabalho por ano (pode ser aumentado por instrumento de regulamentação colectiva até ásduzentas horas ano);Nenhum trabalhador pode fazer mais de duas horas por dia normal de trabalho;Nos dias de descanso semanal (obrigatório ou complementar) e nos feriados, nenhumtrabalhador pode fazer mais horas que o período normal de trabalho diário;No meio-dia de descanso complementar (normalmente o sábado), nenhum trabalhador podefazer mais horas que meio período normal de trabalho diário;No trabalho a tempo parcial, o limite anual de horas do trabalho suplementar é de 80 horas(ou o tempo proporcional ao período normal de trabalho do trabalhador a tempo completo,se superior).Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,114_Trabalho Suplementar.txt
P:Quais são os acréscimos de retribuição a que os trabalhadores têm direito por efectuarem trabalho suplementar?
VG1:Qual é o salário adicional a que os trabalhadores têm direito a trabalhar horas extras?
VG2:Qual é o salário adicional a que os trabalhadores têm direito a trabalhar horas extras?
R:A prestação de trabalho suplementar em dia normal de trabalho dá ao trabalhador o direito aosseguintes acréscimos:50% da retribuição na primeira hora;75% da retribuição, nas horas ou fracções a seguir.Se o trabalho suplementar for prestado em dia de descanso semanal, obrigatório ou complementar,e em dia feriado o trabalhador tem direito a um acréscimo de 100% da retribuição por cada hora detrabalho efectuado.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,114_Trabalho Suplementar.txt
P:O trabalho suplementar deve ser registado?
VG1:As horas extras devem ser registradas?
VG2:As horas extras devem ser registradas?
R:Sim. O empregador deve ter um registo de trabalho suplementar onde, antes do início da prestaçãoe logo após o seu termo, são anotadas as horas de início e termo do trabalho suplementar.Também deve constar sempre do registo a indicação expressa do fundamento da prestação detrabalho suplementar, bem como os períodos de descanso compensatório gozados pelo trabalhador.O trabalhador imediatamente a seguir a realizar trabalho suplementar deve pôr um visto (rubrica)no registo. O empregador deve ter durante cinco anos a relação dos trabalhadores que efectuaramtrabalho suplementar. Em Janeiro e Julho de cada ano, o empregador deve enviar à Inspecção-Geral do Trabalho umarelação nominal dos trabalhadores que prestaram trabalho suplementar durante o semestreanterior, visada pela comissão de trabalhadores ou, na sua falta, em caso de trabalhador filiado,Trabalho Suplementarpelo respectivo sindicato.Fonte: IGT
S:10_recursos humanos,114_Trabalho Suplementar.txt
P:Existem situações em que o regime do registo seja diferente?
VG1:Existem situações em que o regime de registro é diferente?
VG2:Existem situações em que o esquema de registro é diferente?
R:Sim. Quando o registo do trabalho suplementar for directamente efectuado pelo trabalhador, ovisto do registo das horas de inicio e termo do trabalho suplementar é dispensado. Quando otrabalhador realiza o trabalho suplementar no exterior da empresa deve visar imediatamente oregisto do trabalho suplementar após o seu regresso ou mediante devolução do registodevidamente visado.Fonte: IGT
S:11_mediacao e julgados de paz,111_Julgados de Paz.txt
P:O que são os Julgados de Paz?
VG1:O que são os tribunais de paz?
VG2:O que são os tribunais de paz?
R:Os Julgados de Paz são tribunais com características especiais, competentes para resolver algumascausas de natureza cível. Os Julgados de Paz visam a resolução de conflitos de uma forma rápida ea custos reduzidos. Estes tribunais funcionam ininterruptamente de Janeiro a Dezembro e algunsfuncionam mesmo aos sábados de manhã.Fonte: GRAL
S:11_mediacao e julgados de paz,111_Julgados de Paz.txt
P:Quanto custa resolver um litígio num Julgados de Paz?
VG1:Quanto custa para resolver um teste de paz?
VG2:Quanto custa para resolver um teste de paz?
R:As custas nos Julgados de Paz são fixas e claras. Há uma taxa única de € 70, repartida entredemandante e demandado. Se o processo for concluído com acordo alcançado através demediação, a taxa é reduzida para € 50.Fonte: GRAL
S:11_mediacao e julgados de paz,111_Julgados de Paz.txt
P:Como podem ser resolvidos os conflitos?
VG1:Como os conflitos podem ser resolvidos?
VG2:Como os conflitos podem ser resolvidos?
R:Os Julgados de Paz assentam num pressuposto fundamental: a participação activa das partes naresolução do conflito, responsabilizando-as na procura e obtenção da solução mais ajustada e que aambas satisfaça. Os conflitos podem ser resolvidos por uma de três vias:Por mediação, através de um acordo de mediação, se essa for a vontade de ambas aspartes, com a intervenção de um mediador de conflitos;Por conciliação, em momento prévio ao julgamento, realizado por um juiz de paz;Por julgamento, através de uma sentença de um juiz de paz.Fonte: GRAL
S:11_mediacao e julgados de paz,111_Julgados de Paz.txt
P:Como se desenrola o processo nos Julgados de Paz?
VG1:Como o processo ocorre nos Tribunais da Paz?
VG2:Como é o processo nos Tribunais de Paz?
R:O processo é simples e ágil. As formalidades são reduzidas ao mínimo. Por exemplo, orequerimento inicial pode ser apresentado verbalmente. Ver esquema. Fonte: GRAL
S:11_mediacao e julgados de paz,111_Julgados de Paz.txt
P:Pode recorrer-se da sentença proferida pelo juiz de paz?
VG1:Pode-se recorrer da sentença do juiz da paz?
VG2:O recurso do julgamento da justiça da paz pode ser apelado?
R:É possível recorrer da sentença do juiz de paz para um tribunal judicial, desde que o valor da acçãoseja superior a € 1.870,49.Fonte: GRAL
S:11_mediacao e julgados de paz,111_Julgados de Paz.txt
P:É necessário constituir advogado?
VG1:É necessário constituir um advogado?
VG2:Você precisa constituir um advogado?
R:As partes têm de comparecer pessoalmente, podendo, se o desejarem, fazer-se acompanhar poradvogado, advogado estagiário ou Solicitador. A constituição de advogado é sempre obrigatória nafase de recurso. Fonte: GRAL
S:11_mediacao e julgados de paz,111_Julgados de Paz.txt
P:Quem é o mediador de conflitos dos Julgados de Paz?
VG1:Quem é o mediador dos conflitos dos juízes de paz?
VG2:Quem é o mediador dos conflitos dos juízes de paz?
R:O mediador de conflitos é um profissional independente, especificamente formado e qualificadopara o exercício das funções que lhe estão cometidas. Regendo-se pelos princípios deconfidencialidade, imparcialidade e independência, a sua função consiste, essencialmente, emreatar e facilitar o processo de comunicação entre as partes que se opõem num conflito, auxiliando-as na procura de uma solução que a ambas satisfaça. Para tal, recorre a técnicas específicas,nomeadamente, de comunicação, gestão e mediação de conflitos. Fonte: GRALJulgados de Paz
S:11_mediacao e julgados de paz,112_Mediação.txt
P:O que é a mediação?
VG1:O que é mediação?
VG2:O que é mediação?
R:A mediação é um meio alternativo de resolução de conflitos que reflecte a vontade expressa doscidadãos de resolverem, de forma amigável e concertada, os seus problemas através do diálogo.É uma forma voluntária e confidencial de resolução de litígios em que as partes, de uma formasimples e participativa, auxiliadas por um mediador de conflitos, procuram alcançar uma soluçãoque a ambas satisfaça para o litígio que as opõe, a qual termina com a assinatura de um acordo demediação, que é homologado pelo juiz de paz.Se não houver acordo ou uma das partes rejeitar a mediação, o processo segue para conciliação ejulgamento pelo juiz de paz. 30,5% dos processos concluídos nos Julgados de Paz foram resolvidospor mediação. Fonte: GRAL
S:11_mediacao e julgados de paz,112_Mediação.txt
P:Qual é o papel do Mediador de Conflitos?
VG1:Qual é o papel do mediador de conflitos?
VG2:Qual é o papel do mediador de conflitos?
R:É um profissional qualificado que facilita a comunicação entre as partes. Rege-se pelo princípio daconfidencialidade, isto é, nada do que for dito na mediação pode ser divulgado. É um elemento neutro e imparcial.Não é um juiz, porque não tem poder de decisão.Não é um advogado, porque não aconselha.O mediador apenas auxilia as partes a chegar a um acordo que satisfaça ambas.Fonte: GRAL
S:11_mediacao e julgados de paz,112_Mediação.txt
P:Como se processa a Mediação?
VG1:Como é processada a mediação?
VG2:Como é processada a mediação?
R:Começa pela pré-mediação em que as partes voluntariamente aceitam, ou não, resolver o conflitoatravés da mediação.Uma vez aceite por todas as partes e escolhido o mediador, inicia-se o processo de mediação quedecorre numa sala reservada para este efeito. Cada sessão de mediação tem lugar em data e hora acordada por todos. Cada parte terá aoportunidade de expor o seu caso e manifestar as suas necessidades e interesses. O acordo quepossa vir a ser estabelecido será, posteriormente, homologado pelo Juiz de Paz, tendo o valor deuma sentença.Fonte: GRAL
S:11_mediacao e julgados de paz,112_Mediação.txt
P:Qual a sua duração?
VG1:Qual é a sua duração?
VG2:Quanto tempo demora?
R:A duração de cada sessão de mediação é estabelecida, de comum acordo, por todas as partesenvolvidas. A duração do processo de mediação é variável.Fonte: DGAE
S:11_mediacao e julgados de paz,112_Mediação.txt
P:Quais as vantagens da mediação?
VG1:Quais são as vantagens da mediação?
VG2:Quais são as vantagens da mediação?
R:É um processo voluntário.É rigorosamente confidencial.Promove a comunicação e a cooperação.Não existe vencedor nem vencido: ambas as partes ganham.Ambas as partes mantêm o poder de decisão sobre os seus próprios problemas.Gera soluções inovadoras adaptadas a cada caso.Fonte: DGAEMediação
S:11_mediacao e julgados de paz,113_Mediação Laboral.txt
P:Qual o conteúdo do acordo de Mediação Laboral?
VG1:Qual é o conteúdo do contrato de Mediação do Trabalho?
VG2:Qual é o conteúdo do contrato de Mediação do Trabalho?
R:O conteúdo do acordo obtido através de Mediação Laboral é livre. São as partes que acordam osseus termos e o seu conteúdo.Exemplos de acordos obtidos em mediação laboral:Acordo pelo qual o empregador se compromete a pagar um determinado montante aotrabalhador devido a um despedimento;Acordo em que o trabalhador se compromete perante o empregador a respeitar um horáriode trabalho entre as 10:00h e as 18:00h;Acordo segundo o qual o trabalhador se compromete perante o empregador a gozar fériasem Agosto.Fonte: DGAE
S:11_mediacao e julgados de paz,113_Mediação Laboral.txt
P:Quanto tempo demora a Mediação Laboral?
VG1:Quanto tempo leva a mediação do trabalho?
VG2:Quanto tempo demora a mediação de trabalho?
R:A Mediação Laboral tem o limite temporal de três meses para obter o acordo. Mas esse prazo podeser prorrogado por acordo entre as partes. Qualquer parte pode, a qualquer momento, pôr fim àMediação Laboral.Fonte: DGAE
S:11_mediacao e julgados de paz,113_Mediação Laboral.txt
P:Quem pode ser Mediador Laboral?
VG1:Quem pode ser Mediador do Trabalho?
VG2:Quem pode ser mediador do trabalho?
R:Pode ser mediador laboral quem:Tenha concluído um curso de mediador laboral certificado pelo Ministério da Justiça;Tenha uma licenciatura adequada;Esteja no pleno gozo dos direitos civis e políticos;Seja pessoa idónea para o exercício das funções;Tenha mais de 25 anos.Fonte: DGAE
S:11_mediacao e julgados de paz,113_Mediação Laboral.txt
P:Quais são as principais vantagens da Mediação Laboral?
VG1:Quais são as principais vantagens da mediação do trabalho?
VG2:Quais são as principais vantagens da mediação de trabalho?
R:Contribui para atrair investimento e criar emprego;Uma forma mais barata de resolução de litígios;A mediação laboral custará, no máximo, € 50 a cada parte;Mais rapidez na resolução do conflito;Ajuda a descongestionar os tribunais.Fonte: DGAEMediação Laboral
S:13_estudos e informacao economica,131_Comércio Internacional e Mercados Externos.txt
P:Como obter Informação Económica/Estatística sobre um determinado Mercado Externo?
VG1:Como obter informações econômicas / estatísticas sobre um mercado externo específico?
VG2:Como obter informações econômicas / estatísticas sobre um mercado externo específico?
R:A AICEP disponibiliza uma gama variada de informação sobre mercados, que poderá consultar emMercados externos e Economianet. Na Livraria Digital encontra as edições AICEP, podendo adquiri-las, se o pretender.Para mais informações contacte: aicep@portugalglobal.pt.Fonte: AICEP Portugal GlobalQuais as Fontes de Informação mais utilizadas na Informação Económica e Estatística sobre
S:13_estudos e informacao economica,131_Comércio Internacional e Mercados Externos.txt
P:Comércio Internacional e Indicadores Macroeconómicos?
VG1:Comércio internacional e indicadores macroeconômicos?
VG2:Comércio internacional e indicadores macroeconômicos?
R:De entre as diversas fontes de informação consultadas na Informação Económica/Estatística,incluindo fontes oficiais de países, destacam-se pelo recurso sistemático: Instituto Nacional deEstatística, Eurostat, Banco de Portugal, OCDE, Nações Unidas e The Economist Intelligence Unit.Para mais informações contacte: aicep@portugalglobal.ptFonte: AICEP Portugal GlobalComércio Internacional e Mercados Externos
S:14_extincao,141_Empresas de Trabalho Temporário.txt
P:Posso suspender a actividade da minha Empresa de Trabalho Temporário? Por quanto tempo?
VG1:Posso suspender a atividade da minha empresa de trabalho temporário? Por quanto tempo?
VG2:Posso suspender a atividade da minha empresa de trabalho temporário? Quão mais?
R:De acordo com o disposto no n.º 5 do artigo 12.º da Lei 19/2007 de 22 de Maio, a Empresa deTrabalho temporário pode suspender a actividade, motivo diverso da proibição ou interdição para oexercício da actividade, durante 12 meses, findo este prazo a licença caduca automaticamente.Fonte: IEFP
S:14_extincao,141_Empresas de Trabalho Temporário.txt
P:O que devo fazer para requerer a suspensão da actividade?
VG1:O que devo fazer para solicitar a suspensão da atividade?
VG2:O que devo fazer para solicitar a suspensão da atividade?
R:A suspensão da actividade deve ser requerida à Direcção de Serviços de Colocação, na Rua deXabregas 52, 2.º, 1949-003 Lisboa, através de requerimento para o efeito no qual se indique adata de início de suspensão da actividade, e o motivo da mesma.Juntamente com o requerimento, a empresa deve devolver o alvará. Fonte: IEFPEmpresas de Trabalho Temporário
S:15_administracao aberta,151_Documentos administrativos de entidades públicas.txt
P:Existe alguma entidade a que possa recorrer para saber se tenho direito a consultá-los?']
VG1:Existe alguma entidade que eu possa usar para descobrir se posso consultá-los?
VG2:Existem entidades que eu possa usar para descobrir se posso me referir a elas?
R:Sim, poderá recorrer à Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos (CADA), através doscontactos disponibilizados no site da entidade, e saber se tem direito a aceder aos documentos quepretende consultar.A CADA é uma entidade pública independente, que funciona junto da Assembleia da República eque visa, nos termos da Lei, garantir o acesso à informação administrativa, tanto para cidadãoscomo para empresas, analisando as questões e emitindo pareceres sobre acesso a documentosadministrativos no âmbito do princípio da administração aberta.Documentos administrativos de entidades públicas
S:16_animais,160_Animais.txt
P:Qual o significado de RAMA?
VG1:Qual é o significado da RAMA?
VG2:Qual é o significado da RAMA?
R:RAMA significa receita de alimento medicamentoso para animais.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que é um ensaio num alimento medicamentoso?
VG1:O que é um teste em um alimento medicamentoso?
VG2:O que é um teste em um alimento medicamentoso?
R:Entende-se por ensaio a valoração experimental de um alimento medicamentoso, através do seufabrico e utilização.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que é um distribuidor de alimentos medicamentosos?
VG1:O que é um distribuidor de alimentos medicamentosos?
VG2:O que é um distribuidor de alimentos medicamentosos?
R:Distribuidor é o agente económico que tem como atividade comercial o abastecimento, detenção oufornecimento de alimentos medicamentosos diretamente ao detentor dos animais.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que se entende por alimento medicamentoso para animais?
VG1:O que se entende por alimento medicamentoso?
VG2:O que se entende por comida medicamentosa?
R:Um alimento medicamentoso para animais consiste na mistura de uma ou mais pré-misturasmedicamentosas com o(s) alimento(s), preparada antes da sua introdução no mercado e destinadaa ser administrada aos animais sem transformação.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:Em que consiste um parque zoológico?
VG1:O que é um parque zoológico?
VG2:O que é um zoológico?
R:Considera-se parque zoológico qualquer estabelecimento de caráter permanente, geograficamentecircunscrito, onde sejam habitualmente alojados animais para exibição ao público durante sete oumais dias por ano.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:Quais são as autoridades competentes no âmbito dos parques zoológicos?
VG1:Quem são as autoridades competentes para os jardins zoológicos?
VG2:Quem são as autoridades competentes para os jardins zoológicos?
R:As autoridades competentes são:Direção-Geral  de  Alimentação  e  Veterinária  (DGAV),  enquanto  autoridade  veterinárianacional e regional;Instituto  da  Conservação  da  Natureza  e  das  Florestas  (ICNF),  enquanto  autoridade  CITES(Convenção sobre o Comércio Internacional das Espécies da Fauna e da Flora Ameaçada deExtinção)  responsável  pela  conservação  da  fauna  selvagem  autóctone  e  autoridade  degestão dos recursos cinegéticos;Comissões  de  Coordenação  e  Desenvolvimento  Regional  (CCDR),  enquanto  autoridadesfiscalizadoras do ambiente;Médicos veterinários municipais, enquanto autoridades veterinárias concelhias;Guarda Nacional Republicana (GNR), Polícia de Segurança Pública (PSP) e Polícia Municipal(PM), enquanto autoridades policiais.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:Qual a diferença entre um centro de armazenagem de acesso público e um de acesso privativo?
VG1:Qual é a diferença entre um centro de armazenamento de acesso público e um centro de armazenamento de acesso privado?
VG2:Qual é a diferença entre um centro de armazenamento de acesso público e um centro de armazenamento de acesso privado?
R:Considera-se o centro de acesso público quando os seus serviços estiverem disponíveis para todosos utentes, nas condições fixadas na Lei n.º 38/2013. Os  centros  de  acesso  privativo  estão  disponíveis  apenas  para  os  animais  que  pertencem  àexploração que está associada ao centro de armazenagem.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que são centros de armazenagem de sémen de bovino?
VG1:O que são centros de armazenamento de sêmen bovino?
VG2:O que são centros de armazenamento de sêmen bovino?
R:São  estruturas  legalmente  autorizadas  para  o  armazenamento,  a  distribuição  e  a  aplicação  dolíquido  seminal  de  bovinos,  proveniente  dos  centros  de  colheita  de  sémen,  de  trocasintracomunitárias  ou  de  importação  de  países  terceiros.  Podem  ser,  quanto  à  natureza  da  suapropriedade, públicos, privados ou cooperativos. Relativamente aos serviços que prestam, podemser de acesso público ou privativo.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que se entende por detentor?
VG1:O que se entende por guardião?
VG2:O que se entende por guardião?
R:Qualquer pessoa singular, maior de idade (mais de 18 anos), que tem o dever de vigiar um animalperigoso ou potencialmente perigoso para efeitos de criação, reprodução, manutenção,acomodação ou utilização, com ou sem fins comerciais, ou que o tenha sob a sua guarda (aindaque temporariamente).Qual o diploma que determina as normas legais a aplicar em Portugal relativas à Convenção
S:16_animais,160_Animais.txt
P:Europeia para a Proteção dos Animais de Companhia?
VG1:Associação Europeia de Proteção de Animais de Estimação?
VG2:Associação Europeia de Proteção de Animais de Estimação?
R:O Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de outubro, republicado pelo Decreto-Lei n.º 260/2012, de 12de dezembro.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que se entende por animal de companhia?
VG1:O que se entende por animal de estimação?
VG2:O que se entende por animal de estimação?
R:É qualquer animal na posse do homem ou cujo destino é esse, para seu entretenimento ecompanhia.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que se entende por animal selvagem?
VG1:O que se entende por animal selvagem?
VG2:O que se entende por animal selvagem?
R:É qualquer animal que integre as espécies da fauna selvagem local e exótica e seus descendentescriados em cativeiro.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que se entende por animal vadio ou errante?
VG1:O que se entende por animal vadio ou vadio?
VG2:O que se entende por animais vadios ou vadios?
R:É qualquer animal que seja encontrado na via pública ou em outros lugares públicos fora docontrolo e guarda dos respetivos detentores ou relativamente ao qual existam fortes indícios de quefoi abandonado ou não tem detentor e não esteja identificado.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que se entende por animal potencialmente perigoso?
VG1:O que se entende por animal potencialmente perigoso?
VG2:O que se entende por animal potencialmente perigoso?
R:É qualquer animal que, devido às características da espécie, ao comportamento agressivo, aotamanho ou à potência de mandíbula, possa causar lesão ou morte a pessoas ou outros animais,nomeadamente, os cães pertencentes às raças previamente definidas como potencialmenteperigosas.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que se entende por alojamento?
VG1:O que se entende por acomodação?
VG2:O que se entende por acomodação?
R:Entende-se por alojamento qualquer instalação, edifício, grupo de edifícios ou outro local, podendoincluir zona não completamente fechada, onde os animais de companhia se encontram mantidos,não se considerando neste âmbito os locais de venda em feiras e mercados.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que se entende por hospedagem?
VG1:O que se entende por hospedagem?
VG2:O que significa hospedagem?
R:É o alojamento, permanente ou temporário, de um animal de companhia.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que se entende por hospedagem sem fins lucrativos?
VG1:O que se entende por hospedagem sem fins lucrativos?
VG2:O que significa hospedagem sem fins lucrativos?
R:É o alojamento, permanente ou temporário, de animais de companhia que não vise a obtenção derendimentos.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que se entende por hospedagem com fins lucrativos?
VG1:O que se entende por hospedagem com fins lucrativos?
VG2:O que significa hospedagem com fins lucrativos?
R:É o alojamento para reprodução, criação, manutenção e venda de animais de companhia que viseinteresses comerciais ou lucrativos, incluindo-se no alojamento para manutenção os hotéis e oscentros de treino de cães com alojamento.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que se entende por hospedagem com fins médico-veterinários?
VG1:O que se entende por hospedagem para fins veterinários?
VG2:O que significa hospedagem para fins veterinários?
R:É o alojamento de animais de companhia em centros de atendimento médico-veterinários, duranteum período limitado, necessário ao seu tratamento e/ou restabelecimento.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que se entende por hospedagem com fins higiénicos?
VG1:O que se entende por acomodação para fins de higiene?
VG2:O que se entende por acomodação para fins de higiene?
R:AnimaisÉ o alojamento temporário de animais de companhia, por um período que não ultrapasse as 12horas e sem pernoita no estabelecimento, com ou sem fins lucrativos, tendo como objetivo oscuidados de limpeza corporal externa.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que é um centro de recolha?
VG1:O que é um centro de coleta?
VG2:O que é um centro de coleta?
R:Qualquer alojamento oficial onde um animal é hospedado por um período determinado pelaautoridade competente, nomeadamente, os canis e os gatis municipais.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que se entende por pessoa competente?
VG1:O que se entende por pessoa competente?
VG2:O que se entende por pessoa competente?
R:Qualquer pessoa que demonstre, junto da autoridade competente, possuir os conhecimentos e aexperiência prática para prestar cuidados aos animais, nomeadamente proceder ao seu abate.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que se entende por autoridade competente?
VG1:O que se entende por autoridade competente?
VG2:O que é a autoridade competente?
R:São competentes: a Direção-Geral de Alimentação e Veterinária (DGAV), enquanto autoridadesanitária veterinária nacional; os médicos veterinários municipais, enquanto autoridades sanitáriasveterinárias concelhias; as câmaras municipais; o Instituto da Conservação da Natureza e dasFlorestas, I.P. (ICNF); a Guarda Nacional Republicana (GNR); a Polícia de Segurança Pública (PSP);e a Polícia Municipal (PM).
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que significa abandono de animais de companhia?
VG1:O que significa abandonar animais de estimação?
VG2:O que significa abandonar animais de estimação?
R:Significa a não prestação de cuidados no alojamento, bem como a colocação pelos seus detentoresfora do domicílio ou dos locais onde costumam estar mantidos, sem que procedam à suatransmissão para a guarda e responsabilidade de outras pessoas, das autarquias locais ou dassociedades zoófilas.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que é o plano de controlo?
VG1:Qual é o plano de controle?
VG2:Qual é o plano de controle?
R:É o plano definido e coordenado pela Direção-Geral de Alimentação e Veterinária (DGAV), cujasnormas se destinam à proteção dos animais de companhia. É executado em colaboração com os médicos veterinários municipais, as câmaras municipais, oInstituto da Conservação da Natureza e das Florestas, I.P. (ICNF), a Guarda Nacional Republicana(GNR), a Polícia de Segurança Pública (PSP) e a Polícia Municipal (PM).
S:16_animais,160_Animais.txt
P:O que se entende por comerciante de animais?
VG1:O que se entende por pet trader?
VG2:O que se entende por pet trader?
R:É a pessoa singular ou coletiva que compra e vende animais para fins comerciais, que tem umarotação regular desses animais e que, no prazo máximo de 30 dias a contar da aquisição dosanimais, os revende ou transfere das primeiras instalações para outras que não são suapropriedade.
S:16_animais,160_Animais.txt
P:Quais são os comerciantes abrangidos pelo Decreto-Lei n.º 142/2006, de 27 de julho?
VG1:Quais são os operadores abrangidos pelo Decreto-Lei n.º 142/2006, de 27 de julho?
VG2:Quais operadores são cobertos pelo Decreto-Lei 142/2006, de 27 de julho?
R:São abrangidos pelas disposições constantes no Decreto-Lei n.º 142/2006, de 27 de julho, oscomerciantes de bovinos, ovinos, caprinos, suínos e equídeos.
S:17_comercio,171_Comércio a retalho.txt
P:Em que consiste a atividade de comércio a retalho não sedentário?
VG1:O que é atividade de comércio não-sedentário?
VG2:O que é atividade de comércio não sedentário?
R:De acordo com a legislação, a atividade de comércio a retalho não sedentário éexercida em feiras ou em modo ambulante.
S:17_comercio,171_Comércio a retalho.txt
P:Que entidades podem organizar feiras retalhistas?
VG1:Quais entidades podem organizar feiras de varejo?
VG2:Quais entidades podem organizar feiras de varejo?
R:Podem organizar feiras retalhistas entidades públicas e privadas.
S:17_comercio,171_Comércio a retalho.txt
P:Onde poderei ter acesso ao plano anual de feiras e dos locais onde se realizam os eventos?
VG1:Onde posso obter acesso ao plano anual de feiras e onde os eventos são realizados?
VG2:Onde posso acessar o plano anual de feiras?
R:Pode ter acesso a essa informação no site do município em causa e no Balcão doEmpreendedor.
S:17_comercio,171_Comércio a retalho.txt
P:Qual o código da Classificação das Atividades Económicas (CAE) para “Organização de feiras, congressos e outros eventos similares”?
VG1:Qual é o código da Classificação de Atividades Econômicas (CAE) para “Organização de feiras, congressos e outros eventos similares”?
VG2:Qual é o código da Classificação de Atividades Econômicas (CAE) para
R:O código CAE é o 82300 - Organização de feiras, congressos e outros eventossimilares.Comércio a retalho
S:17_comercio,172_Comércio por grosso.txt
P:Em que consiste a atividade de comércio por grosso?
VG1:Em que consiste a atividade atacadista?
VG2:Em que consiste a atividade de atacado?
R:Consiste na atividade de revenda, em quantidade, a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas,a industriais, a utilizadores institucionais e a profissionais ou a intermediários, de bens novos ouusados, sem transformação, tal como foram adquiridos ou após a realização de algumas operaçõesassociadas ao comércio por grosso como sejam a escolha, a classificação em lotes, oacondicionamento e o engarrafamento.O comércio por grosso não sedentário é aquele em que a presença do comerciante nos locais devenda não reveste um caráter fixo e permanente e só pode ser exercida em feiras grossistasdevidamente autorizadas, realizadas em locais públicos ou privados.
S:17_comercio,172_Comércio por grosso.txt
P:Que entidades podem organizar feiras grossistas?
VG1:Quais entidades podem organizar feiras de atacado?
VG2:Quais entidades podem organizar feiras de atacado?
R:As feiras grossistas podem ser organizadas pelas autarquias ou por entidade gestora privada,singular ou coletiva.
S:17_comercio,172_Comércio por grosso.txt
P:Vou participar numa feira grossista. Que requisitos devo cumprir?
VG1:Vou participar de uma feira de atacado. Quais requisitos devo cumprir?
VG2:Vou a uma feira de atacado. Quais requisitos devo atender?
R:Nas feiras grossistas apenas podem exercer a atividade de comércio por grosso os comerciantesque tenham lugar atribuído pela respetiva entidade gestora (autarquia ou entidade gestora privada,singular ou coletiva).O comerciante deve ter a sua identificação afixada no local de venda, de forma visível e legível, eser portador dos seguintes documentos:a) Comprovativo da atribuição do lugar na respetiva feira, emitido pela entidade gestora;b) Documentos de transporte, nos termos do disposto no Decreto-Lei n.º 147/2003, de 11 de julho,alterado pelo Decreto-Lei n.º 238/2006, de 20 de dezembro, e pela Lei n.º 3 -B/2010, de 28 deabril.Além disso, deve dar cumprimento à legislação vigente relativa a:a) Requisitos de higiene dos géneros alimentícios, no caso de venda de produtos alimentares, eainda às regras específicas de higiene aplicáveis aos géneros alimentícios de origem animal, naeventualidade de comercializar alimentos de origem animal;b) Regras para a comercialização de animais;c) Requisitos de higiene dos alimentos para animais.Comércio por grosso
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Qual o procedimento aplicável aos agentes económicos que exercem atividades diversas do comércio a retalho para que possam participar em feiras?
VG1:Qual o procedimento aplicável aos agentes econômicos envolvidos em outras atividades além do varejo para participar de feiras?
VG2:Qual é o procedimento aplicável aos agentes econômicos envolvidos em atividades que não sejam o varejo para participar de feiras?
R:A participação em feiras de agentes económicos que exercem atividades diversas do comércio aretalho (por exemplo, a exploração de tendas de diversão, carroséis, máquinas de divertimentosmecânicos e eletromecânicos) depende de autorização pela câmara municipal territorialmentecompetente ou da entidade gestora do recinto, nos termos dos respetivos regulamentos.A prestação de serviços de restauração e bebidas, em instalações móveis ou amovíveis, onde sãoconfecionadas e vendidas refeições, bifanas, farturas, pipocas, algodão-doce, castanhas assadas,etc., correspondentes aos códigos da CAE Rev.3 56107e 56304, está sujeita ao regime previsto noartigo 6.º do Decreto-Lei n.º 48/2011, de 1 de abril.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Quais as formalidades necessárias para a aceder à atividade de feirante e/ou de vendedor ambulante?
VG1:Quais são as formalidades necessárias para acessar a atividade de comerciante e / ou vendedor ambulante?
VG2:Quais são as formalidades necessárias para acessar a atividade do comerciante e / ou do vendedor ambulante?
R:Para o exercício da sua atividade, os feirantes e os vendedores ambulantes estabelecidos emterritório nacional devem apresentar uma mera comunicação prévia à Direção-Geral das AtividadesEconómicas (DGAE), na sequência da qual é emitido um título de exercício de atividade, bem comoum letreiro identificativo para afixação nos locais de venda.A mera comunicação prévia deve ser submetida no balcão único eletrónico dos serviços (Balcão doEmpreendedor). Contudo, atendendo à necessidade de desenvolvimento do formulário eletrónico,enquanto este não for disponibilizado, a mera comunicação prévia é apresentada através doformulário disponível online no site da DGAE, que deve ser remetido por correio ou correioeletrónico, ou entregue numa entidade que se responsabilize pelo seu envio à DGAE - DireçãoRegional de Economia ou Câmara Municipal. Antes de apresentar a mera comunicação prévia, o agente económico deve declarar a atividade nasfinanças com o(s) código(s) da CAE aplicável à atividade exercida em feiras ou de modo ambulante(CAE 47810, 47820 ou 47890).
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Quem deve apresentar a mera comunicação prévia?
VG1:Quem deve enviar o mero aviso prévio?
VG2:Quem deve enviar um mero aviso?
R:Devem  apresentar  a  mera  comunicação  prévia  os  agentes  económicos  que  exerçam,  de  formahabitual, a atividade de comércio a retalho não sedentário:» Em feiras autorizadas pela respetiva autarquia;» De forma ambulante nas zonas e locais autorizados pelas respetivas autarquias.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Se o agente económico exercer ambas as atividades de comércio a retalho não sedentário (feirante e vendedor ambulante) tem de apresentar uma mera comunicação prévia para cada atividade?
VG1:Se o agente econômico estiver envolvido em atividades de varejo não sedentárias (comerciante e vendedor ambulante), ele deve enviar um aviso prévio para cada atividade?
VG2:Se o agente econômico estiver envolvido em atividades de varejo não sedentárias (comerciante e vendedor ambulante), ele deverá notificar previamente cada atividade?
R:Os agentes económicos que exercem ambas as atividades de comércio a retalho não sedentárioapenas devem apresentar uma mera comunicação prévia, assinalando no formulário as duasatividades.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:O que é o título de exercício da atividade de feirante e de vendedor ambulante?
VG1:Qual é o título do exercício da atividade de comerciante e vendedor ambulante?
VG2:Qual é o título da atividade de comerciante e vendedor ambulante?
R:O título de exercício de atividade é um documento válido em todo o território nacional, emitido nasequência da regular submissão da mera comunicação prévia, que serve para identificar o feiranteou vendedor ambulante e os seus colaboradores perante as entidades fiscalizadoras, as câmarasmunicipais e as entidades gestoras dos recintos onde se realizam as feiras em que participam.Este título é gratuito, não tem prazo de validade e dele constam a data da sua apresentação, onúmero de registo da DGAE, a identificação ou firma do feirante ou vendedor ambulante, aClassificação Portuguesa de Atividades Económicas (CAE), o endereço da sede ou domicílio fiscal dofeirante ou vendedor ambulante e a identificação dos colaboradores da empresa afetos ao exercícioda atividade.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:O feirante e o vendedor ambulante que exerçam uma outra atividade a título principal precisam de obter o título de exercício de atividade?
VG1:O profissional de marketing e o vendedor ambulante que realizam outra atividade principal precisam obter o título de atividade comercial?
VG2:Os profissionais de marketing e vendedores ambulantes que realizam outras atividades principais precisam obter um título comercial?
R:A obrigação da posse do título de exercício de atividade abrange todos os agentes económicos queexerçam a atividade de comércio a retalho não sedentário de modo habitual, independentementede esta ser exercida a título principal ou secundário.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Os participantes ocasionais em feiras precisam de obter o título de exercício de atividade?
VG1:Os participantes ocasionais de feiras precisam do título de atividade física?
VG2:Os participantes ocasionais de feiras precisam de um título de atividade física?
R:Os participantes ocasionais não necessitam de obter o título de exercício de atividade, devendo, noentanto, solicitar à câmara municipal competente ou à entidade gestora do recinto, autorizaçãopara participar na feira.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Onde pode ser entregue a mera comunicação prévia para obtenção do título de exercício de atividade?
VG1:Onde o simples aviso prévio pode ser dado para obter o título do exercício?
VG2:Onde pode ser enviado um aviso simples para obter o título do exercício?
R:A mera comunicação prévia pode ser apresentada à Direção-Geral das Atividades Económicas(DGAE) presencialmente; por carta enviada para Av. Visconde Valmor n.º 72, 1069-041 Lisboa; oupor correio eletrónico enviado para o endereço dgae@dgae.min-economia.pt. Pode também ser apresentada presencialmente nos seguintes locais: Direções Regionais deEconomia e Câmaras Municipais.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Qual o custo do título de exercício da atividade?
VG1:Qual é o custo do título do exercício da atividade?
VG2:Qual é o custo do título da atividade?
R:O título de exercício de atividade é gratuito.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:A mera comunicação prévia pode ser efetuada online?
VG1:O simples aviso prévio pode ser feito online?
VG2:Um simples aviso prévio pode ser feito online?
R:A submissão da mera comunicação prévia online está prevista no diploma. Contudo, devido ànecessidade de desenvolvimento do formulário eletrónico esta possibilidade ainda não se encontradisponível.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Os feirantes que tiverem cartão emitido ao abrigo do regime anterior devem apresentar a mera comunicação prévia?
VG1:Os profissionais de marketing que possuem um cartão emitido sob o esquema anterior devem enviar um mero aviso prévio?
VG2:Os profissionais de marketing que possuem um cartão emitido sob o esquema anterior devem enviar um mero aviso?
R:Os cartões de feirante que se encontrem válidos à data de 12 de maio de 2013, permanecemválidos até à ocorrência de algum dos seguintes factos:» Alteração do ramo de atividade, da natureza jurídica ou firma e do endereço;» Admissão ou afastamento de colaboradores afetos ao exercício da atividade;» Cessação da atividade.Os portadores dos cartões de feirante que tenham caducado antes de dia 12 de maio de 2013,devem apresentar a mera comunicação prévia para obter o título de exercício de atividade.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Os vendedores ambulantes que tiverem cartão emitido pelas câmaras municipais ao abrigo do regime anterior devem apresentar a mera comunicação prévia?
VG1:Os vendedores ambulantes que possuem um cartão emitido pelas prefeituras sob o esquema anterior devem enviar o aviso prévio?
VG2:Os vendedores ambulantes que possuem um cartão emitido pelos municípios nos termos do esquema anterior devem enviar um aviso?
R:Sim. Os cartões de vendedor ambulante emitidos pelas respetivas Câmaras Municipais ao abrigo doregime anterior permanecem válidos pelo período neles inscrito.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Agentes económicos residentes noutros Estados-Membros podem participar em feiras e exercer a venda ambulante no território nacional?
VG1:Os agentes econômicos residentes em outros Estados-Membros podem participar de feiras e vender no território nacional?
VG2:Os agentes econômicos residentes em outros Estados-Membros podem participar de feiras e vender no território nacional?
R:Sim. Um feirante ou vendedor ambulante legalmente estabelecido noutro Estado-Membro da UniãoEuropeia ou do Espaço Económico Europeu pode exercer livremente essa atividade em territórioFeirante ou vendedor ambulantenacional, ficando, no entanto, sujeito às condições de exercício da atividade que lhe sejamaplicáveis, nomeadamente à atribuição de espaço de venda em feiras.Se o feirante ou o vendedor ambulante residente noutro Estado-Membro da União Europeia ou doEspaço Económico Europeu pretender exercer essas atividades em território nacional de modohabitual e permanente, deve para o efeito efetuar os seguintes procedimentos:» Requerer junto da administração fiscal um número de identificação fiscal de não residente edeclarar o exercício da atividade de feirante ou vendedor ambulante, através do respetivo códigoda CAE, uma vez que haverá lugar à liquidação do Imposto Sobre o Valor Acrescentado (IVA)correspondente ao rendimento auferido em Portugal;» Proceder à sua inscrição na Segurança Social como trabalhador independente, através doformulário Modelo RV1000-GSS disponível online no site da entidade, que deve ser entregue numdos balcões da Segurança Social ou enviado por correio para Largo do Rato n.º 1, 1269-144 Lisboa.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Quais as sanções aplicáveis em caso de não apresentação da mera comunicação prévia?
VG1:Quais são as multas por falta de notificação prévia?
VG2:Quais são as multas por falta de notificação prévia?
R:O feirante ou vendedor ambulante que não proceda à apresentação da mera comunicação préviaincorre em infração punível com coima de € 500 a € 3000, se for pessoa singular, ou de € 1750 a €20000, se for pessoa coletiva.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:O feirante/vendedor ambulante deve identificar junto da DGAE todos os colaboradores da empresa?
VG1:O profissional de marketing / vendedor ambulante deve se identificar com todos os funcionários da DGAE?
VG2:O profissional de marketing / vendedor ambulante deve se identificar com todos os funcionários da DGAE?
R:O feirante/vendedor ambulante deve comunicar a admissão ou afastamento dos colaboradoresafetos ao exercício da atividade de comércio a retalho não sedentário. Se o agente económico tiver colaboradores afetos a atividades distintas, que não participem emfeiras nem efetuem venda ambulante, não deve incluir esses colaboradores na mera comunicaçãoprévia.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:O cônjuge do feirante ou vendedor ambulante que com ele exerça a atividade deve ser indicado como colaborador?
VG1:O cônjuge do comerciante ou vendedor ambulante que realiza a atividade com ele deve ser um colaborador?
VG2:O cônjuge do comerciante ou vendedor ambulante que faz a atividade com ele deve ser indicado como colaborador?
R:O cônjuge de feirante/vendedor ambulante enquadrado no regime de trabalhador independente,que com ele exerça a atividade profissional com caráter de regularidade e de permanência,encontra-se abrangido pelas disposições do mesmo regime, devendo ser indicado como colaboradore feita prova da comunicação à Segurança Social da qualidade de cônjuge de trabalhadorindependente.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:O feirante/vendedor ambulante deve comunicar a admissão de colaboradores pensionistas?
VG1:O profissional de marketing / vendedor ambulante deve comunicar a admissão de funcionários aposentados?
VG2:O comerciante / vendedor ambulante deve informar a admissão de pensionistas?
R:O feirante/vendedor ambulante deve comunicar à Segurança Social a admissão de colaboradorespensionistas por invalidez ou velhice, de qualquer regime de proteção social que, cumulativamente,exerçam a atividade por sua conta, devendo fazer prova desse facto quando da apresentação damera comunicação prévia na DGAE.Se o colaborador for trabalhador por conta de outra entidade, efetuando descontos para a
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Segurança Social por conta desta, e colaborar, a tempo parcial, com o feirante/vendedor ambulante, deve a sua admissão ser comunicada à DGAE?
VG1:O Seguro Social nesta conta e trabalhando em período parcial com o comerciante / vendedor ambulante, sua admissão deve ser comunicada à DGAE?
VG2:Segurança social em seu nome e trabalho em meio período com comerciante / vendedor ambulante, sua admissão deve ser relatada à DGAE?
R:O feirante/vendedor ambulante deve comunicar à DGAE a admissão de todos os colaboradores parao exercício da atividade de comércio a retalho não sedentário, independentemente de estestrabalharem para si em regime de exclusividade, ou não, e ser feita prova da respetivacomunicação junto da Segurança Social.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Se o colaborador for um trabalhador independente em regime de prestação de serviços, sem vínculo laboral, deve o feirante/vendedor ambulante, comunicar a sua admissão à DGAE?
VG1:Se o funcionário for um trabalhador autônomo que não está empregado, o comerciante / vendedor ambulante deve relatar sua admissão à DGAE?
VG2:Se o funcionário for um trabalhador autônomo e não empregado, o comerciante / vendedor ambulante deve relatar sua admissão na DGAE?
R:Deverá ser efetuada a comunicação à DGAE de todos os colaboradores da empresa afetos aoexercício da atividade de comércio a retalho não sedentário, tenham eles um vínculo laboral ouprestem serviços em regime de trabalho independente.No caso de um colaborador abrangido pelo regime de trabalho independente, o feirante/ambulantedeve apresentar o comprovativo de pagamento das devidas contribuições, nos termos do regime decontributivo aplicável.Os familiares que ajudam pontualmente o feirante/vendedor ambulante, no transporte, montagem
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:e desmontagem de equipamentos nos locais de venda, sem remuneração, têm que estar inscritos na Segurança Social e identificados na DGAE como colaboradores?
VG1:e desmontagem de equipamentos nos pontos de venda, sem remuneração, devem ser registrados na Previdência Social e identificados na DGAE como empregados?
VG2:e o desmantelamento de equipamentos nos pontos de venda, sem remuneração, devem ser registrados no Seguro Social e identificados na DGAE como empregados?
R:Os familiares que ajudam pontualmente o feirante ou vendedor ambulante nas referidas operações,sem receber remuneração, não são considerados colaboradores.No entanto, caso o façam de modo regular, efetuem vendas ou substituam o feirante/vendedorambulante nas suas ausências, devem estar inscritos na Segurança Social e indicados na DGAEcomo colaboradores.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Posteriormente à apresentação da mera comunicação prévia é necessário fazer mais alguma comunicação?
VG1:Após a apresentação da mera comunicação prévia, é necessário fazer mais alguma comunicação?
VG2:Após a apresentação da mera comunicação prévia, é necessário fazer mais alguma comunicação?
R:O feirante e o vendedor ambulante devem comunicar as seguintes alterações, até 60 dias após asua ocorrência:» Alteração do ramo de atividade, da natureza jurídica ou firma e do endereço;» A admissão ou afastamento de colaboradores afetos ao exercício da atividade;» A cessação da atividade..Esta informação deve ser atualizada através do formulário de atualização de factos disponibilizadono site da DGAE.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Quais os documentos de que o feirante ou vendedor ambulante deve ser portador no local de venda?
VG1:Quais documentos o profissional de marketing ou o vendedor ambulante devem levar no local de venda?
VG2:Quais documentos o profissional de marketing ou o vendedor ambulante devem levar no ponto de venda?
R:No local de venda, o feirante ou vendedor ambulante deve ser portador dos seguintes documentos:» Título de exercício da atividade que o identifica, bem como aos seus colaboradores, ou cartão emsuporte duradouro;» Faturas comprovativas da aquisição dos produtos para venda ao público, nos termos previstos noCódigo do IVA, exceto no caso de venda de artigos de produção própria;» Letreiro identificativo afixado.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Como provar que a mera comunicação prévia foi apresentada à DGAE, enquanto o título não for emitido?
VG1:Como provar que o simples aviso prévio foi enviado à DGAE até a emissão do título?
VG2:Como provar que o simples aviso foi enviado à DGAE até a emissão do título?
R:O organismo que receciona o pedido (DGAE, DRE, Câmara Municipal, Loja do Cidadão) emite umcomprovativo (fotocópia do rosto do impresso preenchido e carimbado) que atesta perante asautoridades fiscalizadoras, as câmaras municipais e as entidades gestoras dos recintos onde serealizem feiras, que a mera comunicação prévia foi apresentada.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:A posse do título de exercício de atividade é suficiente para a participação em feiras e para a venda ambulante?
VG1:A posse do título do exercício é suficiente para participação em feiras e vendas nas ruas?
VG2:O título do exercício é suficiente para participação em feiras e vendas de rua?
R:A posse do título de exercício de atividade não é condição suficiente para participar em feiras nempara exercer a venda ambulante, tornando-se ainda necessário que os feirantes obtenham umespaço de venda na feira e que os vendedores ambulantes obtenham autorização das respetivasautarquias para uso dos espaços públicos, de acordo com as condições previstas nos regulamentosmunicipais.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Como efetuar um pedido de segunda via do título de exercício de atividade ou do letreiro identificativo?
VG1:Como faço uma solicitação duplicada para o título comercial ou o sinal de identificação?
VG2:Como faço para fazer uma solicitação duplicada do título da empresa ou do sinal de identificação?
R:Os pedidos de segunda via do título de exercício de atividade ou do letreiro identificativo, quando ainformação constante do registo se mantenha inalterada, devem ser efetuados através de impressopróprio disponibilizado no site da Direção-Geral das Atividades Económicas (DGAE).
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Quais são os códigos da CAE aplicáveis à atividade de feirante e de vendedor ambulante?
VG1:Quais são os códigos CAE aplicáveis à atividade de comerciantes e vendedores ambulantes?
VG2:Quais códigos CAE são aplicáveis à atividade de comerciantes e vendedores ambulantes?
R:Os códigos da Classificação Portuguesa de Atividades Económicas – CAE Rev.3 – correspondentes àatividade de feirante e de vendedor ambulante são os seguintes: » 47810 - Comércio a retalho em bancas, feiras e unidades móveis de venda, de produtosalimentares, bebidas e tabaco;» 47820 - Comércio a retalho em bancas, feiras e unidades móveis de venda, de têxteis, vestuário,calçado, malas e similares;» 47890 - Comércio a retalho em bancas, feiras e unidades móveis de venda, de outros produtos.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:É obrigatória a posse do cartão de feirante e de vendedor ambulante e do letreiro identificativo em suporte durável?
VG1:É obrigatório ter um cartão de comerciante e vendedor ambulante e uma etiqueta de sinalização durável?
VG2:É obrigatório ter um cartão de comerciante e vendedor ambulante e uma etiqueta de sinalização durável?
R:A posse do cartão e do letreiro identificativo em suporte durável é facultativa, estando a suaemissão sujeita ao pagamento de taxas no valor de, respetivamente, € 15 e € 10.O pagamento deve ser efetuado através de cheque à ordem da Agência de Gestão da Tesouraria eda Dívida Pública (IGCP), sendo apenas admissível o pagamento em numerário nos pedidospresenciais.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Todas as feiras estão abrangidas pela Lei n.º 27/2013?
VG1:Todas as feiras são cobertas pela Lei nº 27/2013?
VG2:Todas as feiras são cobertas pela Lei nº 27/2013?
R:Estão abrangidos pela Lei n.º 27/2013 todos os eventos autorizados pela respetiva autarquia quereúnam, periódica ou ocasionalmente, no mesmo recinto, agentes económicos que exercem aatividade de comércio a retalho não sedentário.Excluem-se da noção de feira, na aceção deste regime:» Os eventos que não tenham como objeto a venda a retalho (exemplos: eventos de exposição eamostra, ainda que nos mesmos se realizem vendas a título acessório; eventos destinados a dar aconhecer a gastronomia de uma determinada região; eventos destinados à prestação de serviçosde diversão com objetivo de recreação; arraiais, romarias, bailes e outras festas e divertimentospúblicos organizados em lugares públicos, sujeitos ao regime de licenciamento camarário);» Os eventos exclusiva ou predominantemente destinados à participação de agentes económicostitulares de estabelecimentos, que procedam a vendas ocasionais e esporádicas fora dos seusestabelecimentos (exemplos: feiras do livro, as designadas “feiras de stocks”);» Os mercados municipais.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Que fazer quando ocorra a cessação da atividade de feirante ou de vendedor ambulante?
VG1:O que fazer quando a atividade de comerciante ou vendedor ambulante cessar?
VG2:O que fazer quando a atividade do comerciante ou do vendedor ambulante cessa?
R:A cessação da atividade deve ser comunicada à Direção-Geral das Atividades Económicas (DGAE)até 60 dias após a sua ocorrência.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:O que acontece se o feirante ou vendedor ambulante não comunicar a cessação de atividade?
VG1:O que acontece se o comerciante ou vendedor ambulante não relatar a interrupção da atividade?
VG2:O que acontece se o comerciante ou o vendedor ambulante não relatar uma quebra de atividade?
R:A cessação da atividade deve ser comunicada à DGAE até 60 dias após a sua ocorrência.A não comunicação da cessação da atividade fica sujeita a contraordenação no valor de € 500 a €3.000 ou de € 1.750 a € 20.000, consoante seja pessoa singular ou coletiva, exceto se a cessaçãocoincidir com a caducidade do cartão.
S:17_comercio,173_Feirante ou vendedor ambulante.txt
P:Qual é o regime jurídico aplicável às atividades de feirante e de vendedor ambulante?
VG1:Qual é o regime jurídico aplicável às atividades de comerciantes e vendedores ambulantes?
VG2:Qual é o regime jurídico aplicável às atividades de comerciantes e vendedores ambulantes?
R:À atividade de comércio a retalho não sedentária exercida por feirantes e vendedores ambulantesaplica-se a Lei n.º 27/2013, de 12 de abril, que entrou em vigor no dia 12 de maio de 2013.
S:18_educacao e formacao,180_Educação e Formação.txt
P:O que significa certificação regulada por legislação laboral?
VG1:O que significa certificação regulamentada pela legislação trabalhista?
VG2:O que significa certificação regulamentada pela legislação trabalhista?
R:Certificação regulada pela legislação laboral é a certificação de uma entidade formadora queconstitui título legal para o acesso e exercício em território nacional de atividade de formação quedeve, segundo a legislação setorial, ser ministrada por uma entidade formadora certificada.
S:18_educacao e formacao,180_Educação e Formação.txt
P:O que significa certificação inserida na política da qualidade dos serviços?
VG1:O que significa certificação na política de qualidade de serviço?
VG2:O que significa certificação na política de qualidade de serviço?
R:É a certificação que incentiva a entidade formadora a assegurar, de forma voluntária, a qualidadeda prestação dos serviços de formação. Não é título legal para o acesso e exercício em territórionacional de formação abrangida por legislação setorial referente a uma atividade cuja formaçãodeva ser ministrada por uma entidade formadora certificada.
S:18_educacao e formacao,180_Educação e Formação.txt
P:A acreditação é transmissível?
VG1:A acreditação é transmissível?
VG2:O credenciamento é transmissível?
R:Não, a acreditação de um ciclo de estudos é intransmissível.
S:18_educacao e formacao,180_Educação e Formação.txt
P:Quais são as competências de uma escola profissional?
VG1:Quais são as habilidades de uma escola profissional?
VG2:Quais são as habilidades de uma escola profissional?
R:São competências de uma escola profissional:Contribuir  para  a  formação  integral  dos  jovens,  proporcionando-lhes  preparação  adequadapara um exercício profissional qualificado;Desenvolver  mecanismos  de  aproximação  entre  a  escola  e  as  instituições  económicas,profissionais, associativas, sociais e culturais do tecido social;Facultar aos alunos contacto com o mundo do trabalho e experiência profissional;Formar recursos humanos que respondam às necessidades do desenvolvimento integrado doPaís;Facultar aos alunos uma sólida formação geral, científica e tecnológica que os prepare para avida ativa.
S:18_educacao e formacao,180_Educação e Formação.txt
P:Em que consiste a autonomia pedagógica?
VG1:Em que consiste a autonomia pedagógica?
VG2:Em que consiste a autonomia pedagógica?
R:Um estabelecimento de ensino particular e cooperativo tem autonomia pedagógica quando não seencontra dependente de escolas públicas relativamente a:Orientação metodológica e adoção de instrumentos escolares;Planos de estudo e conteúdos programáticos;Avaliação de conhecimentos, incluindo a dispensa de exame e a sua realização;Matrícula,  emissão  de  diplomas  e  certificados  de  matrícula,  de  aproveitamento  e  dehabilitações.
S:18_educacao e formacao,180_Educação e Formação.txt
P:O que é a certificação de uma entidade formadora?
VG1:O que é a certificação de uma entidade de treinamento?
VG2:O que é certificação para uma entidade de treinamento?
R:É o ato de reconhecimento formal de que uma entidade detém competências, meios e recursosadequados para desenvolver atividades formativas em determinadas áreas de educação eformação.
S:18_educacao e formacao,180_Educação e Formação.txt
P:Quais são as competências de uma direção pedagógica de um estabelecimento de ensino particular e cooperativo?
VG1:Quais são as habilidades de uma diretoria pedagógica de uma escola particular e cooperativa?
VG2:Quais são as habilidades de um conselho pedagógico de uma escola particular e cooperativa?
R:A direção pedagógica é responsável por:Representar a escola junto do Ministério da Educação e Ciência;Planificar e superintender as atividades curriculares e culturais;Promover o cumprimento dos planos e programas de estudo;Velar pela qualidade do ensino;Zelar pela educação e disciplina dos alunos.
S:18_educacao e formacao,180_Educação e Formação.txt
P:Em que consiste o paralelismo pedagógico?
VG1:Em que consiste o paralelismo pedagógico?
VG2:Em que consiste o paralelismo pedagógico?
R:Um estabelecimento de ensino particular e cooperativo tem paralelismo pedagógico quando não seencontra dependente de escolas públicas relativamente a:Orientação metodológica e adoção de instrumentos escolares;Avaliação de conhecimentos, incluindo a dispensa de exame e a sua realização.
S:18_educacao e formacao,180_Educação e Formação.txt
P:O que é um curso profissional?
VG1:O que é um curso profissional?
VG2:O que é um curso profissional?
R:Um curso profissional é um curso de nível secundário que atribui um diploma equivalente ao ensinosecundário regular. A sua conclusão com aproveitamento confere um nível de qualificação e odireito a certificação profissional de nível III.Educação e Formação
S:19_empreendimentos turisticos e alojamento local,191_Alojamento local.txt
P:É obrigatória a afixação da placa identificativa de estabelecimento de alojamento local?
VG1:É obrigatório exibir a placa de identificação do estabelecimento de alojamento local?
VG2:É necessário exibir a placa de identificação do estabelecimento de alojamento local?
R:A afixação da placa identificativa de estabelecimento de alojamento local é obrigatória e deverá sercolocada no exterior, junto à entrada principal, no prazo de 10 dias após a atribuição do registopela câmara municipal, conforme o modelo previsto no anexo II da Portaria n.º 517/2008, de 25 deJunho.
S:19_empreendimentos turisticos e alojamento local,191_Alojamento local.txt
P:A ficha de segurança contra riscos de incêndio deve ser entregue aquando da mera comunicação prévia de abertura de estabelecimento de alojamento local?
VG1:A ficha de dados de segurança contra incêndio deve ser fornecida no momento de um simples aviso de abertura de um estabelecimento de alojamento local?
VG2:A ficha de dados de segurança contra incêndio deve ser fornecida no momento de um simples aviso de abertura de um estabelecimento local de acomodação?
R:Não. A ficha de segurança contra riscos de incêndio, que decorre do n.º 2 do Art. 17.º do Decreto-Lei n.º220/2008, de 12 de novembro, deve acompanhar o projeto de arquitetura, sendo considerada nomomento da atribuição da autorização de utilização.Para qualquer processo decorrente do licenciamento de uma operação urbanística, a ficha deveráser preenchida por engenheiros, engenheiros técnicos ou arquitetos, de acordo com o próprio RJUE.Para edifícios/recintos das 3.ª e 4.ª categorias de risco, impõe-se a obrigatoriedade de que estasfichas sejam preenchidas por técnicos credenciados, inscritos na ANPC (n.º 1, artigo 16.º). Caso  o  edifício  não  possua  autorização  de  utilização,  e  não  tenham  sido  realizadas  obrasconsideradas  operações  urbanísticas,  o  interessado  apenas  terá  que  entregar  documentosreferentes às medidas de autoproteção, de acordo com a “utilização tipo” e a categoria de risco emcausa.
S:19_empreendimentos turisticos e alojamento local,191_Alojamento local.txt
P:Que tipos de estabelecimentos de alojamento local existem?
VG1:Que tipos de estabelecimentos de alojamento local existem?
VG2:Que tipos de estabelecimentos de alojamento local existem?
R:Os estabelecimentos de alojamento local podem ser integrados num dos seguintes tipos:Moradia: estabelecimento de alojamento local cuja unidade de alojamento é constituída porum edifício autónomo, de caráter unifamiliar;Apartamento: estabelecimento de alojamento local cuja unidade de alojamento éconstituída por uma fração autónoma de edifício;Estabelecimento de hospedagem: estabelecimento de alojamento local cujas unidades dealojamento são constituídas por quartos.
S:19_empreendimentos turisticos e alojamento local,191_Alojamento local.txt
P:O que é um estabelecimento de alojamento local?
VG1:O que é um estabelecimento de acomodação local?
VG2:O que é um estabelecimento de acomodação local?
R:Consideram-se estabelecimentos de alojamento local as moradias, apartamentos eestabelecimentos de hospedagem que, dispondo de autorização de utilização para fins habitacionaisou não habitacionais válida, prestem serviços de alojamento temporário, mediante remuneração,mas não reúnam os requisitos para serem considerados empreendimentos turísticos.
S:19_empreendimentos turisticos e alojamento local,191_Alojamento local.txt
P:Devo encerrar o meu estabelecimento se a câmara municipal não efetuar a vistoria, no prazo de 60 dias, após apresentação da mera comunicação prévia?
VG1:Devo fechar meu estabelecimento se o conselho da cidade não realizar a pesquisa dentro de 60 dias após a apresentação do aviso prévio?
VG2:Devo encerrar meus negócios se o conselho da cidade não realizar a pesquisa dentro de 60 dias após o aviso?
R:Não. A primeira vistoria para verificação do cumprimento dos requisitos necessários épreferencialmente realizada pela câmara municipal, no prazo de 60 dias, após apresentação damera comunicação prévia. No entanto, se a vistoria não for realizada neste prazo, oestabelecimento continua a funcionar normalmente, sendo que a câmara poderá realizar a vistoriaa qualquer momento.Alojamento local
S:19_empreendimentos turisticos e alojamento local,192_Empreendimentos turísticos.txt
P:Quando se considera que existe prestação de serviços de alojamento turístico?
VG1:Quando se considera que são prestados serviços de alojamento turístico?
VG2:Quando se considera que presta serviços de alojamento turístico?
R:Quando um imóvel ou fração de um alojamento turístico esteja mobilado, equipado e ofereçadormida, serviços de limpeza e receção ao público, por períodos inferiores a 30 dias.
S:19_empreendimentos turisticos e alojamento local,192_Empreendimentos turísticos.txt
P:A ficha de segurança contra riscos de incêndio deve ser entregue aquando da comunicação de abertura de um empreendimento turístico?
VG1:A ficha de dados de segurança contra incêndio deve ser fornecida no momento da comunicação da abertura de um resort turístico?
VG2:A ficha de dados de segurança contra incêndio deve ser fornecida no momento do anúncio da abertura de um resort turístico?
R:Não. A ficha de segurança contra riscos de incêndio, que decorre do n.º 2 do Art. 17.º do Decreto-Lei n.º220/208,  de  12  de  novembro,  deve  acompanhar  o  projeto  de  arquitetura,  sendo  considerada  nomomento da atribuição da autorização de utilização.Para qualquer processo decorrente do licenciamento de uma operação urbanística, a ficha deveráser preenchida por engenheiros, engenheiros técnicos ou arquitetos, de acordo com o próprio RJUE.Para edifícios/recintos das 3.ª e 4.ª categorias de risco, impõe-se a obrigatoriedade de que estasfichas sejam preenchidas por técnicos credenciados, inscritos na ANPC (n.º 1, artigo 16.º). Caso  o  edifício  não  possua  autorização  de  utilização,  e  não  tenham  sido  realizadas  obrasconsideradas  operações  urbanísticas,  o  interessado  apenas  terá  que  entregar  documentosreferentes às medidas de autoproteção, de acordo com a “utilização tipo” e a categoria de risco emcausa. Empreendimentos turísticos
S:20_espetaculos e diversoes,200_Espetáculos e diversões.txt
P:O que é um equipamento de espaço de jogo e recreio?
VG1:O que é equipamento de playground?
VG2:O que é um equipamento de playground?
R:O equipamento de espaço de jogo e recreio engloba os materiais e estruturas, incluindocomponentes e elementos construtivos, destinados a espaços de jogo e recreio, com os quais, ounos quais, as crianças possam brincar ao ar livre ou em espaços fechados, individualmente ou emgrupo.
S:20_espetaculos e diversoes,200_Espetáculos e diversões.txt
P:O que se entende por espaço de jogo e recreio?
VG1:O que se entende por espaço de recreação e playground?
VG2:O que se entende por espaço de recreação e playground?
R:Entende-se por espaço de jogo e recreio a área destinada à atividade lúdica das crianças,delimitada física ou funcionalmente, em que a atividade motora assume especial relevância.
S:20_espetaculos e diversoes,200_Espetáculos e diversões.txt
P:Quais as festividades e divertimentos públicos que carecem de licença municipal?
VG1:Que festividades e entretenimento públicos precisam de uma licença municipal?
VG2:Que festividades e entretenimentos públicos precisam de uma licença municipal?
R:Dependem do licenciamento por parte das câmaras municipais as seguintes festividades edivertimentos públicos: arraiais, romarias, bailes, provas desportivas e outros divertimentospúblicos organizados nas vias, jardins e demais lugares públicos ao ar livre. Caso estas atividades decorram em recintos já licenciados não carecem de licenciamento.As festas promovidas por entidades oficiais, civis ou militares, não carecem da licença municipal,mas deve ser feita uma participação prévia ao presidente da câmara.
S:20_espetaculos e diversoes,200_Espetáculos e diversões.txt
P:O que são máquinas de diversão?
VG1:O que são máquinas divertidas?
VG2:O que são máquinas divertidas?
R:Consideram-se máquinas de diversão:a) Aquelas que, não pagando prémios em dinheiro, fichas ou coisas com valor económico,desenvolvem jogos cujos resultados dependem exclusiva ou fundamentalmente da perícia doutilizador, sendo permitido que ao utilizador seja concedido o prolongamento da utilização gratuitada máquina face à pontuação obtida;b) Aquelas que, tendo as caraterísticas definidas na alínea anterior, permitem apreensão de objetoscujo valor económico não exceda três vezes a importância despendida pelo utilizador;c) Aquelas que, não pagando diretamente prémios em fichas ou moedas, desenvolvam temaspróprios dos jogos de fortuna ou azar ou apresentem como resultado pontuações dependentesexclusiva ou fundamentalmente da sorte, sendo reguladas pelo Decreto-Lei n.º 422/89, de 2 dedezembro, e diplomas regulamentares.
S:20_espetaculos e diversoes,200_Espetáculos e diversões.txt
P:O que são recintos de diversão e recintos destinados a espetáculos de natureza não artística?
VG1:O que são feiras e locais para shows não artísticos?
VG2:O que são feiras e locais para shows não artísticos?
R:São considerados como recintos de diversão e recintos destinados a espetáculos de natureza nãoartística os locais, públicos ou privados, construídos ou adaptados para o efeito, na sequência deum processo de licenciamento municipal, designadamente:a) Bares com música ao vivo;b) Discotecas e similares;c) Feiras populares;d) Salões de baile;e) Salões de festas;f) Salas de jogos elétricos;g) Salas de jogos manuais;h) Parques temáticos.Quais os recintos de espetáculos e de divertimentos públicos abrangidos pelo Decreto-Lei n.º
S:20_espetaculos e diversoes,200_Espetáculos e diversões.txt
P:Quais os recintos de espetáculos e de divertimentos públicos abrangidos pelo Decreto-Lei n.o 309/2002, de 16 de dezembro, alterado pelos Decretos-Lei n.o 268/2009, de 29 de setembro, n.o 48/2011, de 1 de abril, e n.o 204/2012, de 29 de agosto?
VG1:Quais os locais de entretenimento e entretenimento públicos abrangidos pelo Decreto-Lei 309/2002, de 16 de dezembro, com a redação que lhe foi dada pelo Decreto-Lei 268/2009, de 29 de setembro de 48/2011, de 1 de abril, e pelo 204/2012, de 29 de agosto?
VG2:Quais são os locais de entretenimento e entretenimento públicos abrangidos pelo Decreto-Lei 309/2002, de 16 de dezembro, conforme alterado pelo Decreto-Lei 268/2009 de 29 de setembro de 48/2011, 1º de abril e 204 / 29 de agosto de 2012?
R:Os recintos de espetáculos e de divertimentos públicos abrangidos pelo Decreto-Lei n.º 309/2002,de 16 de dezembro, alterado pelos Decretos-Lei n.º 268/2009, de 29 de setembro, n.º 48/2011, de1 de abril, e n.º 204/2012, de 29 de agosto, são os seguintes:1. Recintos de diversão e recintos destinados a espetáculos de natureza não artística;2. Espaços de jogo e recreio (previstos no artigo 2.º do regulamento das condições técnicas e desegurança aprovado pelo Decreto-Lei n.º 379/97, de 27 de dezembro);3. Recintos de diversão provisória. Quais os recintos de espetáculos e divertimentos públicos excluídos do âmbito de aplicação do
S:20_espetaculos e diversoes,200_Espetáculos e diversões.txt
P:Quais os recintos de espetáculos e divertimentos públicos excluídos do âmbito de aplicação do Decreto-Lei n.o 309/2002, de 16 de dezembro, alterado pelos Decretos-Lei n.o 268/2009, n.o 48/2011 e n.o 204/2012?
VG1:Quais os locais de entretenimento público excluídos do âmbito do Decreto-Lei 309/2002, de 16 de dezembro, conforme alterado pelos Decretos-Lei 268/2009, 48/2011 e 204/2012?
VG2:Quais são os locais de entretenimento público excluídos do escopo do Decreto-Lei 309/2002, de 16 de dezembro, conforme alterado pelos Decretos-Lei 268/2009, 48/2011 e 204/2012?
R:Os recintos de espetáculos e de divertimentos públicos que são excluídos do âmbito de aplicação doDecreto-Lei n.º 309/2002, de 16 de dezembro, alterado pelos Decretos-Lei n.º 268/2009, de 29 desetembro, n.º 48/2011, de 1 de abril, e n.º 204/2012, de 29 de agosto, são os seguintes:1. Os seguintes recintos de espetáculos de natureza artística (previstos no artigo 4.º do Decreto-Lein.º 315/95, de 28 de novembro):a) Canto;b) Dança;c) Música;d) Teatro;e) Literatura;f) Cinema;g) Tauromaquia;h) Circo.2. Os recintos com diversões aquáticas (previstos no artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 65/97, de 31 demarço).São recintos com diversões aquáticas os locais vedados, com acesso ao público, destinados ao usode equipamentos recreativos, cuja utilização implique o contacto dos utentes com a água,independentemente de se tratar de entidade pública ou privada e da sua exploração visar ou nãofins lucrativos.Não são considerados recintos com diversões aquáticas aqueles que unicamente disponham depiscinas de uso comum, nomeadamente as destinadas à prática de natação de competição, lazer ourecreação.3. Espetáculos e divertimentos de natureza familiar que se realizem sem fins lucrativos, pararecreio dos membros da família e convidados, quer tenham lugar no próprio lar familiar quer emrecinto obtido para o efeito.
S:20_espetaculos e diversoes,200_Espetáculos e diversões.txt
P:O que são recintos de diversão provisória?
VG1:O que são feiras recreativas temporárias?
VG2:O que são feiras recreativas temporárias?
R:São considerados recintos de diversão provisória os espaços vocacionados e licenciados para outrosfins que, acidentalmente, sejam utilizados para a realização de espetáculos e de divertimentospúblicos, independentemente da necessidade de adaptação, nomeadamente:a) Estádios e pavilhões desportivos quando utilizados para espetáculos de natureza artística ououtra;Espetáculos e diversõesb) Garagens;c) Armazéns;d) Estabelecimentos de restauração e bebidas.
S:21_informacao empresarial simplificada_ies,211_Entrega da Informação Empresarial Simplificada (IES).txt
P:Que entidades não estão sujeitas a registo de prestação de contas?
VG1:Quais entidades não estão sujeitas ao registro de responsabilidade?
VG2:Quais entidades não estão sujeitas ao registro de responsabilidade?
R:O diploma que criou a IES não introduziu qualquer alteração quanto às entidades que não estãosujeitas a registo de prestação de contas.Assim, não estão sujeitas a registo de prestação de contas, por exemplo:AssociaçõesFundações;Comerciantes em nome individual;Cooperativas;Agrupamentos complementares de empresas;Agrupamentos europeus de interesse económico;Sociedades civis (por ex. sociedades de advogados ou de solicitadores e sociedades derevisores oficiais de contas com a natureza de sociedades civis);Sociedades irregulares.No entanto, apesar de não estarem sujeitas à obrigação de registo de prestação de contas, estasentidades devem entregar a Declaração Anual de Informação Contabilística e Fiscal ao Ministériodas Finanças. Para o efeito, devem preencher e entregar o correspondente anexo, aprovado pela Portaria n.º208/2007, de 16 de fevereiro, com as alterações introduzidas pela Portaria n.º 8/2008, de 3 dejaneiro, Portaria n.º 64-A/2011, de 3 de fevereiro, e Portaria n.º 26/2012, de 27 de janeiro.
S:21_informacao empresarial simplificada_ies,211_Entrega da Informação Empresarial Simplificada (IES).txt
P:Que entidades estão sujeitas a registo de prestação de contas?
VG1:Quais entidades estão sujeitas ao registro de responsabilidade?
VG2:Quais entidades estão sujeitas ao registro de responsabilidade?
R:O diploma que criou a IES não introduziu qualquer alteração quanto às entidades que estão sujeitasa prestação de contas, mantendo-se, quanto a essa matéria, as regras anteriormente vigentes.Assim, estão sujeitas a registo de prestação de contas:As sociedades comerciais e as sociedades civis sob forma comercial;As sociedades anónimas europeias;As empresas públicas; As sociedades com sede no estrangeiro e representação permanenteem Portugal (Nestes casos, as contas a apresentar respeitam à própria representaçãopermanente e não à sociedade estrangeira);Os estabelecimentos individuais de responsabilidade limitada.Para cumprir a obrigação de registo da prestação de contas, cada uma destas entidades deveentregar o formulário correspondente, aprovado pela Portaria n.º 208/2007, de 16 de fevereiro,com as alterações introduzidas pela Portaria n.º 8/2008, de 03 de janeiro, Portaria n.º 64-A/2011,de 3 de fevereiro, e Portaria n.º 26/2012, de 27 de janeiro.Os formulários relevantes para efeitos de registo de prestação de contas são os seguintes:Anexos A, B e C, para o registo da prestação de contas individuais, a entregar consoante osetor de atividade em que a entidade se integra;Anexos A1, B1 e C1 (Modelos não oficiais), para o registo de prestação de contasconsolidadas, a entregar consoante o setor de atividade em questão;Anexo I, para o registo das contas anuais dos estabelecimentos individuais deresponsabilidade limitada.
S:21_informacao empresarial simplificada_ies,211_Entrega da Informação Empresarial Simplificada (IES).txt
P:Como é feito o registo da prestação de contas através da IES?
VG1:Como a prestação de contas é registrada através das IES?
VG2:Como a responsabilidade é registrada através do IES?
R:Uma das obrigações integradas na IES é o registo de prestação de contas. Isto significa que as empresas têm, simplesmente, de entregar a IES e pagar o preço respeitanteao registo de prestação de contas para cumprir essa obrigação de registo. Não têm de imprimir osdocumentos respeitantes às suas contas anuais (ata, balanço, demonstração de resultados, anexosao balanço e demonstração de resultados, certificação legal de contas, parecer do órgão defiscalização, relatório de gestão) nem têm de entregá-los na conservatória do registo comercialterritorialmente competente.O depósito da prestação de contas é feito eletrónica e automaticamente, em simultâneo com ocumprimento de outras obrigações de natureza fiscal e de natureza estatística. Os restantes passossão dados pela aplicação informática, que promove imediatamente o registo do ato e geraautomaticamente o texto para ser publicado no site das Publicações do Ministério da Justiça.O processo é totalmente eletrónico, sem necessidade de deslocação por parte das empresas ou deintervenção por parte das conservatórias do registo comercial.
S:21_informacao empresarial simplificada_ies,211_Entrega da Informação Empresarial Simplificada (IES).txt
P:Deixa de ser necessário responder a inquéritos do INE?
VG1:Já não precisa responder às perguntas do INE?
VG2:Não precisa mais responder às perguntas do INE?
R:Não. Deixa de ser necessário enviar o Inquérito Anual à Empresa (IEH) para o INE de forma autónoma.Os restantes inquéritos do INE mantêm-se.A IES constitui a nova forma de entrega de informação anual para fins estatísticos, que substitui omódulo comum do Inquérito Anual à Empresa (IEH), correspondendo a uma diminuição substancialda carga estatística das empresas.Mas deve chamar-se a atenção para o seguinte:A IES inclui informação de natureza fiscal, contabilística e estatística sobre contas dasempresas transversal a todos os setores de atividade económica;A informação de caráter específico para determinados setores de atividades, como aConstrução, Indústria, Serviços Prestados às Empresas, Ambiente ou Tecnologias daInformação, continuam a ser recolhidas pelo INE, por amostragem, através de inquéritos.Algumas das operações estatísticas que o INE mantém em vigor são as seguintes:Entrega da Informação Empresarial Simplificada (IES)Inquérito Trimestral às Empresas Não Financeiras;Inquérito Anual à Produção Industrial;Inquérito Anual às Empresas de Construção;Inquérito às Unidades Comerciais de Dimensão Relevante;Inquérito às Atividades de Arquitetura, de Engenharia e Técnicas Afins;Inquérito às Atividades Informáticas e Conexas;Inquérito às Empresas – Gestão e Proteção do Ambiente;Inquérito à Utilização de Tecnologias da Informação e da Comunicação.
S:21_informacao empresarial simplificada_ies,211_Entrega da Informação Empresarial Simplificada (IES).txt
P:É necessário entregar em papel os documentos de prestação de contas?
VG1:É necessário entregar documentos em papel?
VG2:Os documentos em papel precisam ser entregues?
R:Não.  A  IES  permite  o  cumprimento  da  obrigação  de  registo  da  prestação  de  contas  de  formatotalmente desmaterializada. Para o efeito, foram aprovados pela Portaria n.º 208/2007, de 16 de fevereiro, com as alteraçõesintroduzidas pela Portaria n.º 8/2008, de 3 de janeiro, Portaria n.º 64-A/2011, de 3 de fevereiro, ePortaria  n.º  26/2012,  de  27  de  janeiro,  modelos  específicos  para  preenchimento  e  entregaautomática  por  parte  das  empresas,  os  quais  agregam  toda  a  informação  necessária  aocumprimento das quatro obrigações legais integradas na IES. Assim,  basta  preencher  o  modelo  correspondente  e  submeter  eletronicamente  a  IES.  Não  énecessário entregar, adicionalmente, qualquer documento físico. No que respeita à prestação de contas, os modelos aprovados condensam a informação respeitanteaos seguintes documentos de prestação de contas: Ata de aprovação das contas do exercício e da aplicação dos resultados;  Balanço, demonstração de resultados e anexo ao balanço e demonstração de resultados;  Certificação legal das contas; Parecer do órgão de fiscalização, quando exista.Mas note-se: não é necessária a entrega destes documentos. Os modelos de formulários aprovadosé que têm por base a informação constante desses documentos. Assim, continua a ser necessário aprovar as contas de exercício e lavrar a correspondente ata daassembleia geral, mantém-se a necessidade de ter o balanço, a demonstração de resultados e oscorrespondentes anexos devidamente atualizados e permanece a obrigação de certificar as contasjunto de ROC e/ou submeter essas mesmas contas a parecer do órgão de fiscalização, quandolegalmente exigido.
S:21_informacao empresarial simplificada_ies,211_Entrega da Informação Empresarial Simplificada (IES).txt
P:O registo da prestação de contas pode ser feito em papel, nas conservatórias?
VG1:A prestação de contas pode ser registrada em papel nos conservatórios?
VG2:A prestação de contas pode ser registrada em papel nos conservatórios?
R:A partir do momento em que este sistema entrou em funcionamento, não é permitido depositar ascontas em papel, constituindo a IES o único meio de cumprimento da obrigação de registo daprestação de contas. Nos termos do despacho do Presidente do Instituto dos Registos e do Notariado n.º 40/2007, aúnica exceção que se mantém refere-se às prestações de contas respeitantes a exercícioseconómicos que se tenham iniciado em 2005 ou em data anterior.
S:21_informacao empresarial simplificada_ies,211_Entrega da Informação Empresarial Simplificada (IES).txt
P:As sociedades em nome coletivo e as sociedades em comandita simples estão sujeitas ao registo da prestação de contas?
VG1:As joint ventures e as parcerias simples estão limitadas à prestação de contas?
VG2:As joint ventures e as parcerias simples estão limitadas à prestação de contas?
R:As sociedades em nome coletivo e as sociedades em comandita simples só estão sujeitas àobrigação de registo da prestação de contas se, cumulativamente, cumprirem os requisitos dosartigos 70.º-A e 262.º, n.º 2, do Código das Sociedades Comerciais. A dispensa da obrigação de prestar contas que resulta da aplicação conjugada destes artigos,significa que, aquando da submissão da IES, estas sociedades devem ignorar a referênciaMultibanco gerada pela aplicação e, ao não efetuar o pagamento, não será promovido o respetivoregisto. Na eventualidade de, apesar de ter a natureza de sociedade em nome coletivo ou em comanditasimples, a sociedade estar obrigada a prestar contas, por não estar abrangida pela dispensaprevista nos referidos artigos, deve efetuar o pagamento da referência gerada, o que conduzirá aoregisto automático da prestação de contas daquele exercício. 
S:21_informacao empresarial simplificada_ies,211_Entrega da Informação Empresarial Simplificada (IES).txt
P:Qual o prazo para a entrega da IES/DA?
VG1:Qual é o prazo para entrega do IES / DA?
VG2:Qual é o prazo para entrega do IES / DA?
R:A IES é apresentada anualmente até ao 15.º dia do sétimo mês posterior à data do termo doperíodo económico, independentemente de esse dia ser útil ou não útil.Isto significa que, nos casos em que o ano económico das empresas coincide com o ano civil, a IESdeve ser entregue até ao dia 15 de julho do ano seguinte àquele a que as contas respeitam.Quando não haja essa coincidência, o prazo coincide com o 15.º dia do sétimo mês posterior à datado termo do período económico.
S:21_informacao empresarial simplificada_ies,211_Entrega da Informação Empresarial Simplificada (IES).txt
P:O que acontece se a IES não for entregue?
VG1:O que acontece se o IES não for entregue?
VG2:O que acontece se o IES não for entregue?
R:O incumprimento das obrigações integradas na IES é sancionado, nos termos previstos nalegislação respeitante a cada uma dessas obrigações.Isto significa que, se a IES não for entregue, a empresa em causa fica sujeita às sanções previstasna legislação fiscal, na legislação do registo comercial e na legislação do sistema estatísticonacional.
S:21_informacao empresarial simplificada_ies,211_Entrega da Informação Empresarial Simplificada (IES).txt
P:As empresas pagam impostos através da Internet, com a entrega da IES?
VG1:As empresas pagam impostos pela Internet com a entrega das IES?
VG2:As empresas pagam impostos pela Internet pela entrega das IES?
R:Não.Nenhuma das obrigações integradas na IES tem por fim promover a liquidação e posterior cobrançade impostos.A única obrigação fiscal integrada na IES é a entrega da Declaração Anual de InformaçãoContabilística e Fiscal ("Declaração Anual") por parte dos sujeitos passivos de IRC e de IRS, quenão tem por fim a liquidação e a cobrança de imposto.
S:21_informacao empresarial simplificada_ies,211_Entrega da Informação Empresarial Simplificada (IES).txt
P:A IES é paga?
VG1:A IES é paga?
VG2:O IES é pago?
R:A única obrigação integrada na IES que é paga é o registo de prestação de contas. Após a submissão eletrónica da IES, é gerada automaticamente uma referência que permitirá opagamento deste ato de registo no multibanco ou através de homebanking, no prazo de cinco diasúteis.O preço que as empresas pagam pelo registo da prestação de contas é o seguinte:85 € se registo relativo a exercício económico igual ou inferior a 2011;80 € se registo relativo a exercício económico igual ou superior a 2012.As restantes obrigações cumpridas através da entrega da IES (envio de informação contabilística efiscal para o Ministério das Finanças – AT – e envio de informação estatística para o INE e BdP) nãoestão sujeitas a pagamento.
S:21_informacao empresarial simplificada_ies,211_Entrega da Informação Empresarial Simplificada (IES).txt
P:O que é a Informação Empresarial Simplificada (IES)?
VG1:O que é informação comercial simplificada (IES)?
VG2:O que são informações corporativas simplificadas (IES)?
R:A IES consiste numa forma de entrega, por via eletrónica e de forma totalmente desmaterializada,de obrigações declarativas de natureza contabilística, fiscal e estatística.Até à entrada em funcionamento da IES, as empresas estavam obrigadas a prestar a mesmainformação sobre as suas contas anuais a diversas entidades públicas, através de meios diferentes:Tinham de fazer o depósito das contas anuais e o correspondente registo, em papel, juntodas conservatórias do registo comercial;Tinham de entregar a declaração anual de informação contabilística e fiscal ao Ministério dasFinanças (Direção Geral dos Impostos, atual Autoridade Tributária e Aduaneira - AT);Tinham de entregar informação anual de natureza contabilística sobre as suas contas aoInstituto Nacional de Estatística (INE) para efeitos estatísticos;Tinham de entregar informação anual de natureza estatística sobre as suas contas ao Bancode Portugal (BdP).No essencial, o cumprimento de cada uma destas obrigações implicava para as empresas anecessidade de transmitir informação substancialmente idêntica sobre as suas contas anuais aquatro entidades diferentes (conservatórias do registo comercial, Administração Fiscal, INE e Bancode Portugal) e através de quatro meios diferentes.Com a IES, toda a informação que as empresas têm de prestar relativamente às suas contas anuaisé transmitida num único momento e perante uma única entidade, através do preenchimento deformulários únicos submetidos por via eletrónica, aprovados pela Portaria n.º 208/2007, de 16 defevereiro, com as alterações introduzidas pela Portaria n.º 8/2008, de 03 de janeiro, Portaria n.º64-A/2011, de 3 de fevereiro e Portaria n.º 26/2012, de 27 de janeiro.Esses formulários estão disponíveis nos seguintes sites da Internet:IESPortal das Financas (em serviços tributários, apoio ao contribuinte, área modelos eformulários).Assim, com a IES, permite-se a entrega da informação respeitante ao cumprimento destas 4obrigações legais.
S:21_informacao empresarial simplificada_ies,211_Entrega da Informação Empresarial Simplificada (IES).txt
P:Quem pode entregar a IES?
VG1:Quem pode entregar à IES?
VG2:Quem pode entregar ao IES?
R:Técnicos Oficiais de Contas (TOC) e representantes legais das entidades obrigadas à entrega daIES.
S:21_informacao empresarial simplificada_ies,211_Entrega da Informação Empresarial Simplificada (IES).txt
P:A quem são entregues os formulários relativos à IES?
VG1:Para quem são entregues os formulários IES?
VG2:A quem são entregues os formulários IES?
R:Os formulários relativos à IES são entregues eletronicamente ao Ministério das Finanças, numponto de acesso único, através do Portal das Financas.Uma vez que estes formulários condensam toda a informação necessária ao cumprimento dasquatro obrigações legais integradas na IES, o Ministério das Finanças envia posteriormente aoMinistério da Justiça (MJ) a informação constante dos formulários que respeitem ao registo deprestação de contas, cabendo ao MJ disponibilizar ao Instituto Nacional de Estatística (INE) e aoBanco de Portugal (BdP) a informação que lhes respeita.Os passos a percorrer para entregar a IES – e, com essa entrega, cumprir de uma vez quatroobrigações legais distintas – são os seguintes:1.º) Aceder ao site do IES Portal das Finanças Portal das Financas;2.º) Escolher entregar a IES e preencher a declaração diretamente ou abrir e enviar oficheiro correspondente, previamente formatado de acordo com especificações legalmenteestabelecidas;3.º) Submeter eletronicamente a IES e guardar a referência Multibanco que éautomaticamente gerada para permitir o pagamento do registo da prestação de contas;4.º) Pagar o registo da prestação de contas nos cinco dias úteis seguintes.
S:21_informacao empresarial simplificada_ies,211_Entrega da Informação Empresarial Simplificada (IES).txt
P:Deixa de ser necessário enviar dados estatísticos para o Banco de Portugal?
VG1:Já não é necessário enviar dados estatísticos ao Banco de Portugal?
VG2:Não é mais necessário enviar dados estatísticos ao Banco de Portugal?
R:A informação que é prestada através do preenchimento e entrega da IES não tem de ser enviadaautonomamente ao Banco de Portugal (BdP). Assim, não é necessário responder ao inquérito anual da Central de Balanços e fornecer ainformação anteriormente incluída no quadro 2 dos Questionários ao Investimento Direto doExterior em Portugal e de Portugal no Exterior. No caso destes dois questionários, mantém-se o reporte direto ao BdP da informação que constados restantes quadros, designadamente informação individualizada sobre as relações económicasentre investidores e empresas objeto de investimento direto, sendo importante garantir aconsistência dos dados aí transmitidos com os dados da IES.
S:21_informacao empresarial simplificada_ies,211_Entrega da Informação Empresarial Simplificada (IES).txt
P:É necessário pagar para cumprir uma obrigação fiscal?
VG1:Devo pagar para cumprir uma obrigação tributária?
VG2:Devo pagar para cumprir uma obrigação tributária?
R:Não.O pagamento é devido unicamente pelo registo de prestação de contas. As restantes obrigaçõesintegradas na IES não estão sujeitas a pagamento.
S:21_informacao empresarial simplificada_ies,211_Entrega da Informação Empresarial Simplificada (IES).txt
P:Vai deixar de ser necessário entregar a Declaração Anual para efeitos fiscais, por parte de sujeitos passivos de IRC e titulares de EIRL?
VG1:Não será mais necessário registrar a Declaração Anual para fins tributários junto aos contribuintes do IRC e detentores de EIRL?
VG2:Não é mais necessário apresentar a Declaração Anual de Impostos junto dos contribuintes do IRC e dos detentores de EIRL?
R:Não.Continua a ser necessário entregar a Declaração Anual, mas essa obrigação passa a ser cumpridaatravés da entrega da IES, o que significa que deixa de ser necessário entregar autonomamente aDeclaração Anual.
S:22_instalacoes desportivas,220_Instalações desportivas.txt
P:Quais as instalações desportivas de uso público abrangidas pela mera comunicação prévia de abertura, prevista pelo Decreto-Lei n.º 110/2012, de 21 de maio?
VG1:Quais as instalações desportivas de uso público estão cobertas pelo mero aviso de abertura previsto no Decreto-Lei n.º 110/2012, de 21 de maio?
VG2:Quais instalações esportivas públicas são cobertas pelo mero aviso de abertura fornecido pelo Decreto-Lei 110/2012, de 21 de maio?
R:São abrangidas:Instalações desportivas de uso público, independentemente de a sua titularidade ser pública ouprivada e visar, ou não, fins lucrativos; Estabelecimentos que prestam serviços desportivos na área da manutenção da condição física(fitness), designadamente: ginásios, academias ou clubes de saúde (health clubs),independentemente da designação adotada e da forma de exploração; Instalações desportivas integradas em complexos destinados à preparação e ao treino desportivode alto rendimento, designadamente: centros de estágio e centros de alto rendimento,independentemente da designação adotada e da forma de exploração.
S:22_instalacoes desportivas,220_Instalações desportivas.txt
P:Quais as instalações desportivas de uso público não abrangidas pela mera comunicação prévia de abertura, prevista pelo Decreto-Lei n.º 110/2012, de 21 de maio?
VG1:Quais instalações esportivas de uso público não são cobertas pelo mero aviso de abertura previsto pelo Decreto-Lei 110/2012, de 21 de maio?
VG2:Que instalações desportivas públicas não são cobertas pelo simples aviso de abertura previsto pelo Decreto-Lei 110/2012, de 21 de maio?
R:Não são abrangidas:Instalações desportivas destinadas à utilização em condições específicas e que estejam integradasem:    o Quartéis e recintos militares;    o Recintos para uso privativo das forças de segurança pública;    o Estabelecimentos prisionais;    o Estabelecimentos termais e unidades de saúde e de reabilitação, sob supervisão médico-sanitária; Instalações de tiro com armas de fogo;Instalações desportivas que sejam acessórias ou complementares de estabelecimentos em que aatividade desportiva não constitui a função ou serviço principal, sem prejuízo da necessidade dereunirem as condições técnicas gerais e de segurança exigíveis para a respetiva tipologia, nosseguintes casos:    o Instalações desportivas integradas em estabelecimentos de ensino, público ou privado, dequalquer grau;    o Instalações desportivas integradas nos empreendimentos turísticos (referidos no artigo 4.º doDecreto-Lei n.º 39/2008, de 7 de março, exceto as que são citadas nas alíneas a), e) e g) do n.º 2do artigo 15.º do mesmo Decreto-Lei);Espaços naturais de recreio e desporto, ou seja, locais com condições naturais para a realização decertas atividades recreativas sem recurso a obras de adaptação ou arranjo material,designadamente os locais para as atividades desportivas na natureza (que se encontram reguladaspelo Decreto Regulamentar n.º 18/99, de 22 de setembro, alterado pelo Decreto Regulamentar n.º17/2003, de 10 de outubro);Espaços de jogo e recreio infantil (regulados pelo Decreto-Lei n.º 379/97, de 27 de dezembro, ediplomas complementares);Espaços e recintos não concebidos para usos desportivos que, por períodos de curta duração, sejamutilizados para acolher eventos ou manifestações desportivas, sem prejuízo da necessidade dereunirem as condições técnicas e de segurança aplicáveis;Instalações desportivas integradas em edifícios de habitação permanente, destinadas a usorecreativo e privativo dos seus residentes.
S:22_instalacoes desportivas,220_Instalações desportivas.txt
P:O que é uma instalação desportiva?
VG1:O que é uma instalação esportiva?
VG2:O que é uma instalação esportiva?
R:Entende-se por instalação desportiva o espaço edificado ou conjunto de espaços resultantes deconstrução fixa e permanente, organizados para a prática de atividades desportivas, que incluem asáreas de prática e as áreas anexas para os serviços de apoio e instalações complementares.
S:22_instalacoes desportivas,220_Instalações desportivas.txt
P:Que tipo de instalações desportivas existem?
VG1:Que tipo de instalações esportivas existem?
VG2:Que tipo de instalações esportivas existem?
R:As instalações desportivas podem ser agrupadas nos seguintes tipos:        a)  Instalações  desportivas  de  base,  que  podem  subdividir-se  em  instalações  recreativas  einstalações formativas;    b) Instalações desportivas especializadas ou monodisciplinares;    c) Instalações desportivas especiais para o espetáculo desportivo.
S:22_instalacoes desportivas,220_Instalações desportivas.txt
P:O que são instalações desportivas recreativas?
VG1:O que são instalações esportivas de lazer?
VG2:O que são instalações esportivas de lazer?
R:São as que se destinam a atividades desportivas com carácter informal ou sem sujeição a regrasimperativas e permanentes, no âmbito das práticas recreativas, de manutenção e de lazer ativo.Consideram -se instalações recreativas, designadamente, as seguintes:    a) Recintos, pátios, minicampos e espaços elementares destinados a iniciação aos jogosdesportivos, aos jogos tradicionais e aos exercícios físicos;    b) Espaços e percursos permanentes, organizados e concebidos para evolução livre, corridas ouexercícios de manutenção, incluindo o uso de patins ou bicicletas de recreio;    c) Salas e recintos cobertos, com área de prática de dimensões livres, para atividades demanutenção, lazer, jogos recreativos, jogos de mesa e jogos desportivos não codificados;    d) As piscinas cobertas ou ao ar livre, de configuração e dimensões livres, para usos recreativos,de lazer e de manutenção.
S:22_instalacoes desportivas,220_Instalações desportivas.txt
P:O que são Instalações desportivas formativas?
VG1:O que são instalações esportivas formativas?
VG2:O que são instalações esportivas formativas?
R:São  instalações  concebidas  e  destinadas  para  a  educação  desportiva  de  base  e  atividadespropedêuticas  de  acesso  a  disciplinas  desportivas  especializadas,  para  aperfeiçoamento  e  treinodesportivo,  cujas  características  funcionais,  construtivas  e  de  polivalência  são  ajustadas  aosrequisitos decorrentes das regras desportivas que enquadram as modalidades desportivas a que sedestinam.Consideram -se instalações formativas, designadamente, as seguintes:    a) Grandes campos de jogos, destinados ao futebol, râguebi e hóquei em campo;    b) Pistas de atletismo, em anel fechado, ao ar livre e com traçado regulamentar;    c) Pavilhões desportivos e salas de desporto polivalentes;    d) Pequenos campos de jogos, campos polidesportivos, campos de ténis e ringues de patinagem,ao ar livre ou com simples cobertura;    e) Piscinas, ao ar livre ou cobertas, de aprendizagem, desportivas e polivalentes.Instalações desportivas
S:22_instalacoes desportivas,220_Instalações desportivas.txt
P:O que são instalações desportivas especializadas?
VG1:O que são instalações esportivas especializadas?
VG2:O que são instalações esportivas especializadas?
R:São instalações permanentes concebidas e organizadas para a prática de atividades desportivasmonodisciplinares, em resultado da sua específica adaptação para a correspondente modalidade oupela existência de condições naturais do local, e vocacionadas para a formação e o treino darespetiva disciplina.Constituem -se como instalações desportivas especializadas, designadamente, as seguintes:    a) Pavilhões e salas de desporto destinados e apetrechados para uma modalidade específica;    b) Salas apetrechadas exclusivamente para desportos de combate;    c) Piscinas olímpicas, piscinas para saltos e tanques especiais para atividades subaquáticas;    d) Pistas de ciclismo em anel fechado e traçado regulamentar;    e) Instalações de tiro com armas de fogo;    f) Instalações de tiro com arco;    g) Pistas e infra -estruturas para os desportos motorizados em terra;    h) Instalações para a prática de desportos equestres;    i) Pistas de remo e de canoagem e infra -estruturas de terra para apoio a desportos náuticos;    j) Campos de golfe;    k) Outras que se enquadrem na definição.
S:22_instalacoes desportivas,220_Instalações desportivas.txt
P:O que são instalações desportivas especiais para o espetáculo desportivo?
VG1:Quais são as instalações esportivas especiais para o show esportivo?
VG2:Quais são as instalações esportivas especiais para a mostra esportiva?
R:São instalações permanentes, concebidas e vocacionadas para acolher a realização de competiçõesdesportivas, e onde se conjugam os seguintes fatores:        a)  Expressiva  capacidade  para  receber  público  e  a  existência  de  condições  para  albergar  osmeios de comunicação social;    b) Utilização prevalente em competições e eventos com altos níveis de prestação;    c) A incorporação de significativos e específicos recursos materiais e tecnológicos destinados aapoiar a realização e difusão pública de eventos desportivos.Consideram -se instalações desportivas especiais para o espetáculo desportivo, designadamente, asseguintes:    a) Estádios;    b) Pavilhões multiusos desportivos;    c) Estádios aquáticos e complexos de piscinas olímpicas;    d) Hipódromos;    e) Velódromos;    f) Autódromos, motódromos, kartódromos e crossódromos;    g) Estádios náuticos;    h) Outros recintos que se enquadrem na definição.
S:23_leiloes,230_Leilões.txt
P:A realização de leilões em espaço público também passou a ser dispensada de licença de ocupação de espaço público?']
VG1:A realização de leilões de espaço público também foi isenta de uma licença de ocupação de espaço público?
VG2:A realização de leilões de espaço público também estava isenta de uma licença de ocupação de espaço público?
R:Não. O Licenciamento Zero veio eliminar apenas a necessidade de ser solicitada à câmara municipala licença para realização de leilões em lugares públicos. Contudo, mantém-se a necessidade de ser pedida previamente a licença de ocupação de espaçopúblico à respetiva autarquia, uma vez que o espaço público, entendido como ruas, praças epasseios de acesso livre ao público, é gerido pela câmara municipal.Leilões
S:24_loja da empresa,243_Funcionamento das Lojas da Empresa.txt
P:O processo nas Loja da Empresa?
VG1:O processo na loja da empresa?
VG2:O processo na loja da empresa?
R:Princípios Básicos1. As Lojas da Empresa têm competência de âmbito nacional2. É possível iniciar um processo numa Loja da Empresa e completá-lo noutro desde que o últimoacto se encontre completo.3. Todos os actos iniciados na Rede das Lojas da Empresa devem ser concluídos nas Lojasda Empresa. Não é possível obter o Certificado de Admissibilidade numa Loja da Empresa eefectuar a escritura pública de constituição de sociedade num notário não pertencente à Loja daEmpresa. Nos termos da lei, não é possível lavrar uma escritura exibindo-se telecópia doCertificado de Admissibilidade. Só os notários das Lojas da Empresa ou dos CNCE - CartóriosNotariais de Competência Especializada o poderão fazer.Contudo, se o Certificado de Admissibilidade for solicitado directamente ao RNPC ou através daInternet, já poderá ser outorgado documento particular, outorgada escritura pública ou constituiruma empresa pelo método ”Empresa na Hora” na Loja da Empresa.Os vários gabinetes instalados nas Lojas da Empresa estão dimensionados com meios técnicos ehumanos para, por forma articulada, responderem com qualidade a um número definido desolicitações.Actualmente as Lojas da Empresa têm competência para:- Constituir os seguintes tipos de sociedades comerciais:    - Sociedades civis sob forma comercial;    - Sociedades por quotas;    - Sociedades unipessoais por quotas;    - Sociedades em nome colectivo;    - Sociedades anónimas;    - Sociedades em comandita.- Proceder a:    - Transformações de Sociedades;    - Alterações ao pacto social de Sociedades;    - Cessão de Quotas de Sociedades;    - Dissolução de Sociedades;    - Constituição de ACE (Agrupamentos Complementares de Empresas).4. As declarações fiscais (início, alteração e cessação), apresentadas fora dos prazos legais,podem ser aceites em algumas Lojas da Empresa. O gabinete da DGCI recebe-as e envia-as para aRepartição de Finanças que, posteriormente, notifica o cliente para pagamento da coima respectiva.Caso contrário, a apresentação terá de ser feita numa Repartição fora das Lojas da Empresa.5. A requisição do registo comercial, apresentada fora do prazo legal e que dê lugar apagamento de coima (requisição de registo num período superior a 2 meses, após a realização daescritura pública ou do documento particular) pode ser aceite em algumas Lojas da Empresa. Casocontrário, a apresentação terá de ser feita numa Conservatória do Registo Comercial.6. Não são iniciados nas Lojas da Empresa processos relativos a Empresários em Nome Individual.7. Por razões de qualidade e eficiência dos serviços, cada cliente ou mandatário, apenas poderáiniciar na Loja da Empresa um único processo de cada vez.8. O número de processos que em cada Loja da Empresa da Rede Nacional podem ser iniciadosdiariamente é determinado pelo respectivo Gerente, tendo em consideração a capacidade deresposta da Loja da Empresa, nomeadamente os tempos médios de pesquisa, e a pressão daprocura.
S:24_loja da empresa,243_Funcionamento das Lojas da Empresa.txt
P:Quem é quem nas Lojas da Empresa?
VG1:Quem é quem nas lojas da empresa?
VG2:Quem é quem nas lojas da empresa?
R:As Lojas da Empresa foram criados sob proposta do Ministro da Economia, por Despacho Conjuntodos ministros que tutelavam os Serviços intervenientes (Ministro das Finanças, Ministro da Justiça,Ministro da Economia, Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social).Desde de Janeiro de 2008 que a nova Entidade Gestora das Lojas da Empresa passou a ser aAMA – Agência para a Modernização Administrativa, I.P.A AMA, I.P. assegura as instalações e os equipamentos adequados ao funcionamento das Lojas daEmpresa, os recursos humanos a afectar aos serviços de informação e encaminhamento, aestrutura administrativa, bem como a participação nas despesas de funcionamento.O IDE – Instituto de Desenvolvimento Empresarial da Região Autónoma da Madeira é a EntidadeGestora da Loja da Empresa do Funchal.São Entidades de Acolhimento as que disponibilizam as instalações adequadas ao funcionamentodas Lojas da Empresa.Entidades de Acolhimento:Na Loja da Empresa de Braga: AIM – Associação Industrial do Minho;Na Loja da Empresa do Porto: AEP – Associação Empresarial de Portugal;Na Loja da Empresa de Aveiro: AIDA - Associação Industrial do Distrito de Aveiro;Na Loja da Empresa de Viseu: AIRV – Associação Empresarial da Região de Viseu;Na Loja da Empresa de Coimbra: CEC – Conselho Empresarial do Centro;Na Loja da Empresa de Leiria: NERLEI – Associação Empresarial da Região de Leiria.Na Loja da Empresa de Lisboa: AIP – Associação Industrial Portuguesa;Na Loja da Empresa de Loulé: NERA – Associação Empresarial da Região do Algarve;A gestão de cada Loja da Empresa compete a um Gerente.São Gerentes da Rede Nacional das Loja da Empresa: Francisco Inácio Reis Pinto da Costa, para a Loja da Empresa de Braga;Ana Paula Teixeira Reis, para a Loja da Empresa do Porto;Marina Cláudia Pino, para a Loja da Empresa de Aveiro;João Pedro Gomes Rebelo Alves, para a Loja da Empresa de Viseu;Paulo Jorge da Cunha Mendes, para a Loja da Empresa de Coimbra;Vítor Manuel Felismina Poupada, para a Loja da Empresa de Leiria;Lisete Maria dos Santos Brotas Pinto, para a Loja da Empresa de Lisboa;Maria José Luz Reis da Cruz, para a Loja da Empresa de Setúbal;Lídia Cristina Santos Manjua, para a Loja da Empresa de Loulé;Carla Regina Gouveia Galhanas, para a Loja da Empresa do Funchal.
S:24_loja da empresa,243_Funcionamento das Lojas da Empresa.txt
P:Qual o horário das Lojas da Empresa?
VG1:Qual é o tempo das lojas da empresa?
VG2:Qual é o tempo das lojas da empresa?
R:Funcionamento das Lojas da EmpresaPara início de processo ou realização de qualquer acto a ele inerente: de segunda a sexta-feira -horário contínuo - das 9:00h às 16:00h, embora nalgumas Lojas da Empresa as entidades (IRN,DGCI e ISS) possam estar encerradas à hora de almoço, durante uma hora. Acresce um serviço meramente informativo, até às 17:00h ou 18:00h, consoante a disponibilidadedas Lojas da Empresa.
S:25_ordens e associacoes profissionais,250_Ordens e Associações Profissionais.txt
P:O que é a Ordem dos Engenheiros?
VG1:Qual é a ordem dos engenheiros?
VG2:Qual é a ordem dos engenheiros?
R:A Ordem dos Engenheiros é a associação pública representativa dos licenciados em Engenharia queexercem a profissão de engenheiro. Tem como objetivo contribuir para o progresso da engenharia,estimulando  os  esforços  dos  seus  associados  nos  domínios  científico,  profissional  e  social,  bemcomo o cumprimento das regras de ética profissional.
S:25_ordens e associacoes profissionais,250_Ordens e Associações Profissionais.txt
P:O que é a Ordem dos Médicos Veterinários?
VG1:Qual é a ordem dos médicos veterinários?
VG2:Qual é a ordem dos veterinários?
R:A Ordem dos Médicos Veterinários é a instituição representativa dos licenciados em MedicinaVeterinária ou equiparados legais que, em conformidade com os preceitos deste Estatuto e demaisdisposições legais aplicáveis, exercem atividades veterinárias.Ordens e Associações Profissionais
S:26_plantas,261_Multiplicação de plantas.txt
P:O que é um fornecedor de plantas hortícolas ou de materiais frutícolas?
VG1:O que é um fornecedor de vegetais ou frutas?
VG2:O que é um fornecedor de vegetais ou frutas?
R:É uma pessoa singular ou coletiva, pública ou privada, que dispõe dos meios adequados e procedeà conservação, beneficiação e comercialização de plantas hortícolas ou materiais frutícolasadquiridos a outrem.
S:26_plantas,261_Multiplicação de plantas.txt
P:O que é uma planta-mãe?
VG1:O que é uma planta mãe?
VG2:O que é uma planta mãe?
R:É a cultura de plantas da mesma categoria, variedade e espécie, destinada à produção desementes, estacas, garfos ou plantas.
S:26_plantas,261_Multiplicação de plantas.txt
P:O que se entende por clone?
VG1:O que é um clone?
VG2:O que é um clone?
R:Clone é descendência vegetativa de variedade de uma espécie de fruteiras, obtida a partir de umaplanta selecionada pela sua identidade varietal, os seus caracteres fisiológicos e o seu estadosanitário.Multiplicação de plantas
S:27_produtos de petroleo e postos de abastecimento,270_Produtos de petróleo e postos de abastecimento de combustíveis.txt
P:Quais os produtos derivados de petróleo cujas instalações de armazenamento estão abrangidas pelo Decreto-Lei n.º 217/2012?
VG1:Quais produtos petrolíferos cujas instalações de armazenamento estão cobertas pelo Decreto-Lei 217/2012?
VG2:Quais são os produtos petrolíferos cujas instalações de armazenamento estão cobertas pelo Decreto 217/2012?
R:São abrangidas pelo Decreto-Lei n.º 217/2012 as instalações afetas aos seguintes produtosderivados de petróleo:a) Gases de petróleo liquefeitos e outros gases derivados do petróleo; b) Combustíveis líquidos;c) Combustíveis sólidos (coque de petróleo);d) Outros produtos derivados do petróleo.São ainda abrangidas as Instalações de armazenagem de produtos de origem biológica ou desíntese que sejam substituintes dos produtos referidos anteriormente.Não estão abrangidas, pelo diploma, as seguintes instalações:a) Armazenagem integrada em instalações para tratamento industrial de petróleo bruto, seusderivados e resíduos;b) Armazenagem de gás natural.
S:27_produtos de petroleo e postos de abastecimento,270_Produtos de petróleo e postos de abastecimento de combustíveis.txt
P:O que são combustíveis líquidos?
VG1:O que são combustíveis líquidos?
VG2:O que são combustíveis líquidos?
R:Entende-se por combustíveis líquidos as gasolinas de aviação e gasolinas automóveis, petróleos deiluminação e carburantes, jet-fuel, gasóleos e fuelóleos.
S:27_produtos de petroleo e postos de abastecimento,270_Produtos de petróleo e postos de abastecimento de combustíveis.txt
P:Quais são os gases de petróleo liquefeitos (GPL)?
VG1:O que são gases de petróleo liquefeitos (GPL)?
VG2:O que são gases de petróleo liquefeitos (GPL)?
R:Os gases de petróleo liquefeitos (GPL) são o propano e o butano.
S:27_produtos de petroleo e postos de abastecimento,270_Produtos de petróleo e postos de abastecimento de combustíveis.txt
P:O que se entende por outros gases derivados do petróleo?
VG1:O que se entende por outros gases de petróleo?
VG2:O que se entende por outros gases do petróleo?
R:Por gases derivados do petróleo entende-se o butileno, butadieno, propileno e etileno.
S:27_produtos de petroleo e postos de abastecimento,270_Produtos de petróleo e postos de abastecimento de combustíveis.txt
P:O que são instalações de abastecimento de combustíveis (ou postos de abastecimento de combustíveis)?
VG1:O que são instalações de abastecimento (ou estações de abastecimento)?
VG2:O que são instalações de enchimento (ou estações de serviço)?
R:São instalações destinadas ao abastecimento de veículos rodoviários, para consumo próprio,público ou cooperativo, de gasolinas, gasóleos e GPL, correspondendo-lhe a área do local onde seinserem as unidades de abastecimento, os respetivos reservatórios, as zonas de segurança e deproteção, bem como os edifícios integrados e as vias necessárias à circulação dos veículosrodoviários a abastecer. Por extensão, incluem-se nesta definição as instalações semelhantes destinadas ao abastecimentode embarcações ou aeronaves.
S:27_produtos de petroleo e postos de abastecimento,270_Produtos de petróleo e postos de abastecimento de combustíveis.txt
P:O que são instalações de armazenamento de combustíveis?
VG1:O que são instalações de armazenamento de combustível?
VG2:O que são instalações de armazenamento de combustível?
R:São locais, incluindo o conjunto dos reservatórios e respetivos equipamentos auxiliares, destinadosa conter produtos derivados do petróleo, líquidos ou liquefeitos.
S:27_produtos de petroleo e postos de abastecimento,270_Produtos de petróleo e postos de abastecimento de combustíveis.txt
P:O que se entende por manipulação em instalações de armazenamento?
VG1:O que se entende por manuseio em instalações de armazenamento?
VG2:O que significa manipulação de instalações de armazenamento?
R:Manipulação em instalações de armazenamento diz respeito a qualquer operação a que sejamsujeitos os produtos armazenados, com exceção do abastecimento da própria instalação e do seufornecimento a equipamentos consumidores.
S:27_produtos de petroleo e postos de abastecimento,270_Produtos de petróleo e postos de abastecimento de combustíveis.txt
P:O que são outros derivados do petróleo?
VG1:O que são outros derivados de petróleo?
VG2:Quais são os outros derivados de petróleo?
R:São os óleos e massas lubrificantes, parafinas, asfaltos e solventes aromáticos e alifáticos e osresíduos de alta viscosidade.
S:27_produtos de petroleo e postos de abastecimento,270_Produtos de petróleo e postos de abastecimento de combustíveis.txt
P:O que é o parque de armazenamento de garrafas de GPL?
VG1:O que é o parque de armazenamento de garrafas de GLP?
VG2:O que é o parque de armazenamento de garrafas de GPL?
R:É a área destinada ao armazenamento de garrafas de GPL com a finalidade de constituir reservaspara fins comerciais, não estando incluídas nesta definição as áreas integradas em instalações ondese efetue o enchimento dessas garrafas com gases de petróleo liquefeitos.
S:27_produtos de petroleo e postos de abastecimento,270_Produtos de petróleo e postos de abastecimento de combustíveis.txt
P:O que é o posto de garrafas?
VG1:Qual é o suporte para garrafas?
VG2:O que é o suporte para garrafas?
R:É o conjunto de garrafas interligadas entre si e equipamentos acessórios, destinados a alimentaruma rede, um ramal de distribuição ou uma instalação de gás (como definido na Portaria n.º460/2001, de 8 de maio).
S:27_produtos de petroleo e postos de abastecimento,270_Produtos de petróleo e postos de abastecimento de combustíveis.txt
P:O que é o posto de reservatórios?
VG1:Qual é a estação do reservatório?
VG2:Qual é a estação do reservatório?
R:É o reservatório ou conjunto de reservatórios de GPL, equipamentos e acessórios, destinados aalimentar uma rede ou um ramal de distribuição (como definido na Portaria n.º 460/2001, de 8 demaio).
S:27_produtos de petroleo e postos de abastecimento,270_Produtos de petróleo e postos de abastecimento de combustíveis.txt
P:O que são produtos do petróleo?
VG1:O que são produtos petrolíferos?
VG2:O que são produtos petrolíferos?
R:São os produtos gasosos, liquefeitos, líquidos ou sólidos derivados do petróleo bruto ou de outroshidrocarbonetos de origem fóssil.
S:27_produtos de petroleo e postos de abastecimento,270_Produtos de petróleo e postos de abastecimento de combustíveis.txt
P:O que são produtos substituintes de produtos do petróleo?
VG1:O que são substitutos de derivados de petróleo?
VG2:O que são substitutos para produtos petrolíferos?
R:São os biocombustíveis, nomeadamente biodiesel, bioetanol e outros produtos usados comocombustível ou carburante, diretamente ou em mistura com produtos derivados do petróleo.
S:27_produtos de petroleo e postos de abastecimento,270_Produtos de petróleo e postos de abastecimento de combustíveis.txt
P:O que é a rede de distribuição de GPL?
VG1:O que é a rede de distribuição de GLP?
VG2:O que é a rede de distribuição de GPL?
R:É o sistema constituído por tubagens, válvulas e acessórios, alimentado por garrafas oureservatórios de GPL, para alimentação dos ramais de abastecimento de instalações com gás daterceira família (como definido no Decreto-Lei n.º 125/97, de 23 de maio).Produtos de petróleo e postos de abastecimento de combustíveis
S:28_produtos fitofarmaceuticos,280_Produtos fitofarmacêuticos.txt
P:Em que consiste o utilizador não profissional?
VG1:Qual é o usuário não profissional?
VG2:Quem é o usuário não profissional?
R:O utilizador não profissional consiste no público em geral a quem é permitido manusear e aplicarprodutos fitofarmacêuticos em ambiente doméstico.
S:28_produtos fitofarmaceuticos,280_Produtos fitofarmacêuticos.txt
P:Em que consiste o uso não profissional de produtos fitofarmacêuticos?
VG1:Qual é o uso não profissional de produtos fitofarmacêuticos?
VG2:Qual é o uso não profissional de produtos fitofarmacêuticos?
R:O uso não profissional é o uso de produtos fitofarmacêuticos com venda autorizada para utilizaçãonão profissional.
S:28_produtos fitofarmaceuticos,280_Produtos fitofarmacêuticos.txt
P:O que se entende por estabelecimento de venda?
VG1:O que se entende por estabelecimento de vendas?
VG2:O que se entende por estabelecimento de vendas?
R:É o ponto de venda explorado por entidade singular ou coletiva que procede à venda dos produtosfitofarmacêuticos aos utilizadores profissionais.
S:28_produtos fitofarmaceuticos,280_Produtos fitofarmacêuticos.txt
P:O que se entende por aplicação terrestre?
VG1:O que se entende por aplicação terrestre?
VG2:O que se entende por aplicação terrestre?
R:Aplicação terrestre consiste na aplicação de produtos fitofarmacêuticos através de meio que semove sobre a superfície terrestre.
S:28_produtos fitofarmaceuticos,280_Produtos fitofarmacêuticos.txt
P:O que é uma zona urbana?
VG1:O que é uma área urbana?
VG2:O que é uma área urbana?
R:É uma zona de aglomerados populacionais, incluindo os locais junto a estabelecimentos de ensinoou de prestação de cuidados de saúde, mesmo que estes locais estejam situados lado a lado comzonas destinadas a utilização agrícola.
S:28_produtos fitofarmaceuticos,280_Produtos fitofarmacêuticos.txt
P:O que se entende por empresa distribuidora?
VG1:O que se entende por uma empresa de distribuição?
VG2:O que significa uma empresa de distribuição?
R:Uma empresa distribuidora é a entidade singular ou coletiva que procede à distribuição de produtosfitofarmacêuticos  para  os  estabelecimentos  de  venda  ou  outras  empresas  distribuidoras,nomeadamente grossistas, retalhistas, vendedores e fornecedores.
S:28_produtos fitofarmaceuticos,280_Produtos fitofarmacêuticos.txt
P:O que é um técnico responsável?
VG1:O que é um técnico responsável?
VG2:O que é um técnico responsável?
R:Um técnico responsável é o utilizador profissional habilitado para proceder à distribuição esupervisão da distribuição, venda e aplicação de produtos fitofarmacêuticos. Também promove epresta aconselhamento sobre o seu manuseamento, uso seguro e proteção fitossanitária dasculturas.
S:28_produtos fitofarmaceuticos,280_Produtos fitofarmacêuticos.txt
P:O que é um aplicador especializado de produtos fitofarmacêuticos?
VG1:O que é um aplicador especializado em proteção de plantas?
VG2:O que é um especialista em proteção de plantas?
R:É um aplicador habilitado a utilizar produtos fitofarmacêuticos de aplicação especializada,considerando-se como tais os produtos fitofarmacêuticos que nos rótulos da respetiva embalagemcontenham a indicação “uso exclusivo por aplicador especializado”.
S:28_produtos fitofarmaceuticos,280_Produtos fitofarmacêuticos.txt
P:O que é um operador de venda?
VG1:O que é um operador de vendas?
VG2:O que é um operador de vendas?
R:Um operador de venda é um utilizador profissional que, trabalhando em empresas distribuidoras ouestabelecimentos de venda, manuseia, aconselha e vende produtos fitofarmacêuticos.
S:28_produtos fitofarmaceuticos,280_Produtos fitofarmacêuticos.txt
P:O que é um aplicador de produtos fitofarmacêuticos?
VG1:O que é um aplicador de produtos fitofarmacêuticos?
VG2:O que é um aplicador de produtos fitofarmacêuticos?
R:Um aplicador é aquele que, nas explorações agrícolas ou florestais, em zonas urbanas, zonas delazer e vias de comunicação, procede à aplicação dos produtos fitofarmacêuticos.
S:28_produtos fitofarmaceuticos,280_Produtos fitofarmacêuticos.txt
P:O que é um operador de venda?
VG1:O que é um operador de vendas?
VG2:O que é um operador de vendas?
R:Um operador de venda é um utilizador profissional que, trabalhando em empresas distribuidoras ouestabelecimentos de venda, manuseia, aconselha e vende os produtos fitofarmacêuticos.
S:28_produtos fitofarmaceuticos,280_Produtos fitofarmacêuticos.txt
P:O que se entende por aplicador?
VG1:O que se entende por aplicador?
VG2:O que se entende por aplicador?
R:Aplicador é aquele que procede à aplicação de produtos fitofarmacêuticos em explorações agrícolasou florestais, em zonas urbanas, zonas de lazer e vias de comunicação.
S:28_produtos fitofarmaceuticos,280_Produtos fitofarmacêuticos.txt
P:O que é uma via de comunicação?
VG1:O que é uma via de comunicação?
VG2:O que é uma rota de comunicação?
R:Por via de comunicação entendem-se estradas, ruas, caminhos-de-ferro, caminhos públicos,bermas e passeios.
S:28_produtos fitofarmaceuticos,280_Produtos fitofarmacêuticos.txt
P:O que significa aplicação aérea?
VG1:O que significa aplicação aérea?
VG2:O que significa aplicação aérea?
R:A aplicação aérea consiste na aplicação de produtos fitofarmacêuticos efetuada com recurso aaeronaves.
S:28_produtos fitofarmaceuticos,280_Produtos fitofarmacêuticos.txt
P:O que é uma zona de lazer?
VG1:O que é uma zona de lazer?
VG2:O que é uma zona de jogo?
R:As zonas de lazer englobam os parques e jardins públicos, jardins infantis, parques de campismo,parques e recreios escolares e as zonas destinadas à prática de atividades desportivas e recreativasao ar livre.
S:28_produtos fitofarmaceuticos,280_Produtos fitofarmacêuticos.txt
P:O que são os produtos fitofarmacêuticos?
VG1:O que são produtos fitofarmacêuticos?
VG2:O que são produtos fitofarmacêuticos?
R:São produtos que têm como finalidade:Proteger os vegetais ou os produtos vegetais contra todos os organismos nocivos ouprevenir a ação desses organismos, salvo se os produtos em causa se destinarem a serutilizados principalmente por motivos de higiene e não para a proteção dos vegetais ou dosprodutos vegetais;Influenciar os processos vitais dos vegetais - por exemplo, substâncias que influenciem oseu crescimento, mas que não sejam nutrientes;Conservar os produtos vegetais, desde que as substâncias ou produtos em causa não sejamobjeto de disposições comunitárias especiais em matéria de conservantes;Destruir vegetais ou partes de vegetais indesejáveis, com exceção das algas, salvo se osprodutos forem aplicados no solo ou na água para a proteção dos vegetais;Limitar ou prevenir o crescimento indesejável de vegetais, com exceção de algas, a menosque os produtos sejam aplicados no solo ou na água para a proteção dos vegetais. Produtos fitofarmacêuticos
S:29_seguranca,291_Segurança privada.txt
P:Em que consiste o pessoal de segurança privada?
VG1:Em que consiste o pessoal de segurança privada?
VG2:Em que consiste o pessoal de segurança privada?
R:O pessoal de segurança privada consiste nas pessoas integradas em grupos profissionais ouprofissões que exerçam ou compreendam o exercício das funções de pessoal de vigilância e diretorde segurança previstas na presente lei.
S:29_seguranca,291_Segurança privada.txt
P:Em que consiste uma entidade consultora de segurança?
VG1:O que é um órgão consultivo de segurança?
VG2:O que é um órgão consultivo de segurança?
R:Uma entidade consultora de segurança é toda a entidade pública ou privada, pessoa singular oucoletiva, devidamente autorizada, que preste serviços a terceiros de elaboração de estudos desegurança ou de planos de segurança e demais atividades incluindo:A elaboração de estudos, planos de segurança e de projetos de organização e montagem deserviços de segurança privada;A execução de auditorias de segurança. 
S:29_seguranca,291_Segurança privada.txt
P:Em que consiste uma entidade formadora?
VG1:O que é uma entidade formadora?
VG2:O que é uma entidade de treinamento?
R:Uma entidade formadora é toda a entidade pública ou privada, pessoa singular ou coletiva,devidamente autorizada, dotada de recursos e capacidade técnica e organizativa para desenvolverprocessos associados á formação de pessoal de segurança privada.
S:29_seguranca,291_Segurança privada.txt
P:O que é um serviço de autoproteção?
VG1:O que é um serviço de autoproteção?
VG2:O que é um serviço de autoproteção?
R:Os serviços internos de segurança privada que qualquer entidade pública ou privada, pessoasingular ou coletiva, devidamente habilitada, organiza em proveito próprio, com recurso aospróprios trabalhadores, no âmbito das atividades de segurança privada previstas na legislaçãovigente.
S:29_seguranca,291_Segurança privada.txt
P:Em que consiste uma empresa de segurança privada?
VG1:O que é uma empresa de segurança privada?
VG2:O que é uma empresa de segurança privada?
R:A empresa de segurança privada é toda a entidade privada, pessoa singular ou coletiva,devidamente autorizada, cujo objeto social consista exclusivamente na prestação de serviços desegurança privada e que, independentemente da designação que adote, exerça uma atividade deprestação de serviços a terceiros de um ou mais dos serviços na área de:A vigilância de bens móveis e imóveis e o controlo de entrada, presença e saída de pessoas,bem como a prevenção da entrada de armas, substâncias e artigos de uso e porte proibidosou suscetíveis de provocar atos de violência no interior de edifícios ou outros locais, públicosou privados, de acesso vedado ou condicionado ao público;A proteção pessoal, sem prejuízo das competências exclusivas atribuídas às forças desegurança;A exploração e a gestão de centrais de receção e monitorização de sinais de alarme e devideovigilância, assim como serviços de resposta cuja realização não seja da competênciadas forças e serviços de segurança;O transporte, a guarda, o tratamento e a distribuição de fundos e valores e demais objetosque pelo seu valor económico possam requerer proteção especial, sem prejuízo dasatividades próprias das instituições financeiras reguladas por norma especial;O rastreio, inspeção e filtragem de bagagens e cargas e o controlo de passageiros no acessoa zonas restritas de segurança nos portos e aeroportos, bem como a prevenção da entradade armas, substâncias e artigos de uso e porte proibidos ou suscetíveis de provocar atos deviolência nos aeroportos, nos portos e no interior de aeronaves e navios, sem prejuízo dascompetências exclusivas atribuídas às forças e serviços de segurança;A fiscalização de títulos de transporte, sob a supervisão da entidade pública competente ouda entidade titular de uma concessão de transporte público;A elaboração de estudos e planos de segurança e de projetos de organização e montagemde serviços de segurança privada.Segurança privada
S:guia_amas_2019.txt
P:A – O que é?  
VG1:A - O que é isso?
VG2:A - O que é isso?
R:É  uma  atividade  de  apoio  social  desenvolvida  através  de  um  serviço  prestado  por  pessoa  idónea autorizada  para  o  efeito  pelo  Instituto  da  Segurança  Social,  I.P.  (ISS)  a  qual  mediante  pagamento, cuida  na sua  residência,  de crianças  até  aos  3 anos  de  idade  ou  até atingirem a idade  de ingresso nos estabelecimentos de educação pré-escolar.  Pode ser realizada em regime livre, isto é, de contratação direta com as famílias sob a forma escrita, ou  desenvolvida  no  âmbito  de  uma  instituição  de  enquadramento,  designando-se,  nesse  caso,  por creche familiar.   Objetivos Visa  facilitar  a  conciliação  da  vida  familiar  e  profissional  do  agregado  familiar  da  criança  e proporcionar à criança, em colaboração com a família: a) Um ambiente seguro e familiar; b) As condições adequadas ao seu desenvolvimento integral, num ambiente de segurança física e afetiva; c) Os cuidados adequados às suas necessidades e bem-estar.  A Ama assegura à criança cuidados individualizados ao nível do apoio na alimentação, da saúde, da higiene e do descanso, proporcionando atividades de acordo com a idade, motivação e interesse da criança no contexto de uma relação afetiva que garanta o desenvolvimento integral da criança, da sua personalidade e das suas potencialidades.  Nota:  A  atividade  de  Ama  só  pode  ser  exercida  mediante  autorização  emitida  pelos  serviços competentes  do  ISS  e  esta  depende  da  verificação  dos  requisitos  e  condições  estabelecidos  no Decreto-Lei n.º 115/2015, de 22 junho, e restante legislação complementar.   B1 – Que condições deve reunir um candidato que pretenda exercer a atividade de 
S:guia_amas_2019.txt
P:Que condições deve reunir um candidato que pretenda exercer a atividade de Ama? 
VG1:Que condições devem ser atendidas por um candidato que deseja seguir o Ama?
VG2:Que condições devem ser atendidas por um candidato que deseja seguir o Ama?
R:Para prestar este serviço, a/o requerente deverá reunir as seguintes condições:   Idade superior a 21 anos;    Ter  completado  a  escolaridade  obrigatória  (de  acordo  com  a  legislação  aplicável  à  data  de conclusão da mesma);   Ter as condições de saúde necessárias, devidamente comprovadas por declaração médica;   Ter idoneidade para o exercício da atividade, devidamente comprovadas por apresentação de registo criminal;   Ter estabilidade sociofamiliar; ISS, I.P                                                                                                                                                                                Guia Prático - Apoios Sociais – AMAS    Demonstrar  capacidade  afetiva,  equilíbrio  emocional  e  motivação  para  o  exercício  da atividade;   Possuir  condições  de  higiene  e  de  segurança  habitacionais  adequadas,  de  acordo  com  o disposto no Despacho n.º 8243/2015, de 28 de julho;   Dispor  de  espaços autonomizáveis na habitação  que possibilitem a realização de atividades lúdicas e o descanso das crianças, de acordo com as respetivas idades das crianças;   Possuir meios expeditos de comunicação com a(s) família(s) da(s) criança(s) bem como aos meio de socorro, em caso de urgência;   Possuir uma qualificação de dupla certificação, obtida por  via das modalidades de educação e formação do Sistema Nacional de Qualificações, que integre unidades de formação de curta duração  do  Catálogo Nacional  de  Qualificações  na área  dos  serviços  de apoio  a crianças  e jovens;  ou ter concluído, com  aproveitamento, as unidades de formação de curta duração do Catálogo Nacional de Qualificações na área dos serviços de apoio a crianças e jovens;  Quem  possuir  formação  de  nível  superior  em  educação  de  infância  ou  puericultura  está dispensado da formação referida nos pontos anteriores, bem como quem comprove ter experiência  de  funções  em  creche,  durante,  pelo  menos,  um  ano,  nos  últimos  dois anos.  Nota:  as  exigências  em  matéria  de  saúde  e  idoneidade  estendem-se  a  quem  coabite  com  a/o requerente ao exercício da atividade de Ama.   
S:guia_amas_2019.txt
P:B2 – Existem custos associados ao pedido de autorização para o exercício? 
VG1:B2 - Existem custos associados à solicitação de autorização para o exercício?
VG2:B2 - Existem custos associados à solicitação de autorização para o exercício?
R:Pelos atos relativos ao processo de autorização para o exercício da atividade de ama são devidas as seguintes taxas, durante o ano de 2019:     Pela emissão da autorização: 113,90 €;   Pela substituição da autorização: 56,95 €;   Pela emissão de uma 2.ª via, em caso de extravio ou inutilização da autorização emitida: 10,35 €. Os  valores  das  taxas  estabelecidas  são  atualizados  no  início  de  cada  ano  civil,  nos  termos  do disposto no art.º 2.º da Portaria n.º 213/2015, de 17 de julho.   ISS, I.P                                                                                                                                                                                Guia Prático - Apoios Sociais – AMAS  C1 – Como devo proceder para obter a autorização para o exercício da atividade de 
S:guia_amas_2019.txt
P:C1 – Como devo proceder para obter a autorização para o exercício da atividade de Ama? 
VG1:C1 - Como devo proceder para obter autorização para praticar o Ama?
VG2:C1 - Como devo proceder para obter permissão para praticar o Ama?
R:Deve dirigir-se ao Serviço de Segurança Social da área da sua residência para formalização do seu pedido  e  encaminhamento  adequado.  Poderá  também  submeter  o  pedido  em  Formulário  Eletrónico no Portal do Cidadão, quando esta e outras opções de serviços no âmbito do exercício da atividade ficarem disponíveis naquele Portal.  No  ato  de  formalização  do  pedido  será  fornecida  a  informação  sobre  os  requisitos,  condições,  e processo de autorização para o exercício da atividade, bem como sobre os direitos e os deveres das amas.  Requerimento para o Exercício da Atividade  O pedido para a concessão da autorização para o exercício da atividade é formalizado mediante requerimento próprio (Mod. AS 77/2018-DGSS) entregue no serviço competente do ISS, I. P.  O modelo do requerimento encontra-se aqui disponível: Mod. AS 77/2018-DGSS.  No requerimento para o exercício de atividade de Ama consta:   A identificação do candidato e das pessoas que com ele coabitam;   A residência;   As habilitações literárias;   E quando exista, a experiência de trabalho anterior com crianças bem como cursos de formação específicos.  Documentos necessários (anexos ao requerimento):   Cópia do cartão de cidadão ou de bilhete de identidade e de cartão de contribuinte da(o) requerente;   Certificado de habilitações da/o requerente;   Comprovativo atualizado do estado de saúde da/o requerente, bem como de quem com ela/e coabite, através de declaração médica;   Certificado do registo criminal da/o requerente e de quem com ela/e coabite;   Certificado de qualificações que comprove a posse da formação profissional obtidas nos últimos 5 anos, de acordo com o estipulado na atual legislação (quando aplicável);   Comprovativo da experiência no cuidado de crianças (quando aplicável).      ISS, I.P                                                                                                                                                                                Guia Prático - Apoios Sociais – AMAS    Requerimento eletrónico para o Exercício da Atividade   No Portal do Cidadão no âmbito do Balcão do Empreendedor, prevê-se em breve a desmaterialização de serviços no que respeita ao exercício da atividade de ama. Com efeito, através do acesso aquele Portal, efetuado com o Cartão do Cidadão, será possível que o próprio requerente aceda à plataforma eletrónica  efetuando  o  preenchimento  de  formulário  eletrónico  e  o  carregamento  de  toda  a documentação associada a cada pedido, disponibilizando a realização dos seguintes serviços:   Autorização para o exercício da atividade  Objetivo do serviço: realizar o pedido de emissão de autorização para o exercício da atividade de ama, de forma desmaterializada. Por este ato são devidas taxas.   Pedido de substituição de Autorização Objetivo do  serviço: realizar  o pedido de  substituição da  autorização, sendo  obrigatório,  nas situações em que se verifique a alteração da residência ou do número máximo de crianças a acolher,  constantes  na  autorização  previamente  emitida  (artigo  14.º  do  Decreto-lei  n.º 115/2015 de 22 de junho). Por este ato são devidas taxas.   Pedido de 2ª via de Autorização Objetivo  do  serviço:  neste  serviço  o  profissional  Ama  poderá  solicitar  ao  ISS,IP  uma  2ª  via administrativa da autorização previamente emitida. Por este ato são devidas taxas.   Entrega e renovação de documentação associada à atividade/atualização de dados Objetivo  do  serviço:  realizar  a  renovação/submissão  anual  de  documentação  associada  ao exercício a atividade de ama, quer por iniciativa própria, quer a pedido dos serviços. Poderá também  atualizar  dados  e  qualificações  profissionais,  mediante  carregamento  de documentação pessoal atualizada.   Comunicação da interrupção da Atividade  Objetivo do  serviço: neste  serviço o  profissional  ama poderá realizar  a comunicação  ao  ISS da  interrupção  da  atividade,  nos  termos  previstos  no  artigo  16.º  do  Decreto-lei  n.º  115/2015 de  22 de junho. A interrupção por período superior a 24 meses, determina  a caducidade da autorização e obriga a sua entrega aos serviços competentes do ISS.   Comunicação de cessação da Atividade Objetivo do  serviço: neste  serviço o  profissional  ama poderá realizar  a comunicação  ao  ISS da cessação da atividade, nos termos previstos no artigo 16.º do Decreto-lei n.º 115/2015 de 22 de junho. A cessação determina a caducidade da autorização e obriga a sua entrega aos serviços competentes do ISS.  ISS, I.P                                                                                                                                                                                Guia Prático - Apoios Sociais – AMAS     Reinício de atividade após interrupção Objetivo do serviço: neste serviço o profissional ama poderá realizar a comunicação ao ISS o termo  da  interrupção  da  atividade  de  ama,  o  que  pressupõe  o  regresso  ao  exercício,  num prazo inferior a 24 meses desde a interrupção efetiva.  
S:guia_amas_2019.txt
P:C2 – Quando é que me dão uma resposta? 
VG1:C2 - Quando você me responde?
VG2:C2 - Quando você me responde?
R:O  ISS  profere  decisão  no  prazo  de  90  dias,  a  contar  da  data  de  receção  do  requerimento devidamente instruído, ou seja, com todos os documentos exigidos pelo diploma legal.  Caso o ISS não profira a decisão no prazo de 90 dias, e quando a responsabilidade desse facto não é do requerente, há lugar a deferimento tácito valendo como autorização para o exercício da atividade, desde que o processo se encontre devidamente instruído e seja efetuada prova do pagamento das taxas devidas.  Na  situação  referida  anteriormente,  o  ISS  deve  proceder,  no  prazo  máximo  de  30  dias  a  contar  do deferimento  tácito,  a  uma  ação  de  acompanhamento  destinada  a  verificar  o  cumprimento  dos requisitos e condições exigidas.  O incumprimento dos requisitos e condições determina a cessação imediata da atividade por parte da Ama, sob pena de contraordenações.   
S:guia_amas_2019.txt
P:D1 – Quanto recebo? 
VG1:D1 - Quanto eu ganho?
VG2:D1 - Quanto ganho?
R:No caso das amas que contratualizem diretamente com as famílias, o montante a fixar pela prestação do serviço é determinado pela própria Ama.  
S:guia_amas_2019.txt
P:  D2 – Qual o número máximo de crianças permitido por Ama? 
VG1:D2 - Qual é o número máximo de filhos permitido pelo Ama?
VG2:D2 - Qual é o número máximo de filhos permitido pelo Ama?
R:O número de crianças a fixar por Ama não pode exceder o limite de quatro crianças, incluindo neste número os próprios filhos ou outras crianças a cargo da Ama com idades compreendidas até à idade de entrada na escolaridade obrigatória. Não pode ser acolhida, em simultâneo, mais do que uma criança com deficiência.     ISS, I.P                                                                                                                                                                                Guia Prático - Apoios Sociais – AMAS   
S:guia_amas_2019.txt
P:D3 – Qual o período de permanência diária das crianças na Ama? 
VG1:D3 - Qual o período de permanência diária das crianças no Ama?
VG2:D3 - Qual é o período de permanência diária das crianças no Ama?
R:O período de permanência de cada criança é fixado no contrato de prestação de serviços elaborado com a família, em harmonia com a conciliação da vida familiar e profissional do agregado familiar da criança, não devendo ser superior a 11 horas diárias.  
S:guia_amas_2019.txt
P: 4 – Quais os meus direitos e deveres? 
VG1:4 - Quais são os meus direitos e deveres?
VG2:4 - Quais são os meus direitos e deveres?
R:Direitos das pessoas que exercem a atividade de Ama Têm os seguintes direitos: Receber das famílias das crianças acolhidas:  Informação atualizada sobre a saúde, comportamento e hábitos da criança;   Roupa de reserva adequada à idade da criança;   Objetos de uso pessoal e de higiene da criança;  Identificação  por  escrito  das  pessoas  a  quem  deve  entregar  a  criança  e  quem  deve contactar em caso de emergência;  Informação  que  permita  a  atualização  do  processo individual  da  criança, nomeadamente  declaração/prescrição  médica  (no  caso  de  patologias  e  sempre  que exista  determinação  de  necessidade  de  cuidados  especiais,  como  administração  de medicação, por exemplo) e cópia do boletim de vacinas.  Deveres das Amas  Iniciar a atividade como trabalhadora Independente ou como trabalhador por conta de outrém;   Garantir  a  qualidade  dos  serviços  prestados,  tendo  em  conta  o  desenvolvimento  físico  e emocional da criança;   Celebrar  contrato de seguro que cubra  os  acidentes  pessoais  das  crianças  [salvo quando  a ama exerce a atividade no âmbito de uma instituição de enquadramento (creche famíliar)];   Frequentar  as  ações  de  formação  inicial  e  contínua,  nos  termos  do  n.º  4  do  artigo  7.º  e  do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 115/2015;   Colaborar com a família das crianças acolhidas, garantindo permanente informação de forma a assegurar o bem-estar das mesmas;   Assegurar uma alimentação saudável e equilibrada das crianças, garantindo as condições de higiene e segurança alimentar na preparação dos alimentos;   Permitir o acesso da família da criança à sua habitação, sempre que necessário ou quando solicitado por esta, por motivos relacionados com o exercício da atividade;   Avisar,  de  imediato,  em  caso  de  doença  ou  de  acidente,  a  família  da  criança  e  tomar  as providências adequadas quando as situações revistam carácter de urgência;  Informar  imediatamente  a  família  sempre  que  a  ama,  quem  coabite  com  a mesma  ou  outra criança desenvolva doença transmissível, respeitando os  períodos de afastamento  previstos na legislação em vigor relativos às doenças de evicção escolar; ISS, I.P                                                                                                                                                                                Guia Prático - Apoios Sociais – AMAS    Facultar  aos  serviços  competentes  de  fiscalização  e  inspeção  o  acesso  à  habitação  e  às informações indispensáveis à avaliação da respetiva atividade;   Renovar,  anualmente,  o  documento comprovativo do  seu  estado de  saúde, bem  como o de quem com ela coabita;   Apresentar, anualmente, o certificado do registo criminal da ama e de quem com ela coabite para  os  efeitos  previstos  na  alínea  d)  do  n.º  1  e  no  n.º  3  do  artigo  7.º  do  Decreto-Lei  n.º  115/2015;   Facultar à família o acesso ao processo individual da criança e ao processo da atividade a que se refere o artigo 21. º do Decreto-Lei n.º 115/2015;   Comunicar às entidades competentes factos que indiciem eventuais situações de risco ou de perigo que ponham em causa o desenvolvimento integral das crianças;   Manter  a  habitação,  os  artigos  de  puericultura  e  os  brinquedos  em  condições  de  higiene  e segurança;  Informar  a família  das  crianças  acolhidas,  da  intenção  de  interromper  ou  cessar  a  atividade com a antecedencia de 60 dias, nos termos previstos no  n.º 2 do artigo 16.º  do  Decreto-Lei n.º 115/2015;   Entregar,  no  prazo  de  10  dias,  aos  serviços  competentes  do  ISS,  I.  P.,  os  documentos referentes ao comprovativo do estado de saúde e registo criminal sempre que haja alteração das pessoas que coabitem com a Ama;   Dispor de livro de reclamações nos termos da legislação em vigor;   Dispor  de  equipamento  e  material  necessários  ao  exercício  da  sua  atividade  de  forma  a assegurar o bem-estar da criança e em consonância com o Despacho n.º 8243/2015, de 28 de julho;   Dispor  de  processo  individual  organizado  por  criança  e  de  processo  de  atividade,  em consonância com o disposto no artigo 21º do Decreto-Lei n.º 115/2015.   Acresce, no caso de ama enquadrada (creche familiar):   Aceitar o apoio técnico prestado pela instituição de enquadramento;   Dar  conhecimento  à  instituição  de  enquadramento  de  situações  de  quaisquer  factos  que alterem  as  condições  subjacentes  ao  exercício  da  atividade,  de  doença  ou  acidente,  bem como de factos que indiciem eventuais situações de perigo ou risco para criança.   
S:guia_amas_2019.txt
P:D5 – Pode a Ama contratualizar diretamente com as famílias? 
VG1:D5 - O Ama pode contratar diretamente com as famílias?
VG2:D5 - O Ama pode contratar diretamente as famílias?
R:Sim, no caso de exercer a atividade livremente no mercado de trabalho. -  A  Ama  que  exerce  a  atividade  por  conta  própria  deve  formalizar  a  admissão  da  criança  com  a família ou representante legal, mediante a celebração de contrato de prestação de serviços, sendo da sua  responsabilidade  organizar  o  processo  individual  da  criança,  bem  como  o  processo  da atividade de ama (artigo 21.º).  ISS, I.P                                                                                                                                                                                Guia Prático - Apoios Sociais – AMAS  Neste  caso,  a  Ama  é  ainda  responsável  por  celebrar  contrato  de  seguro  que  cubra  os  acidentes pessoais das crianças, a ser pago pela(s) família(s) O  contrato  acima  referido  define  os  termos  e  as  condições  da  prestação  de  serviços,  e  contém  a identificação  da criança, dos pais ou de quem exerça as responsabilidades parentais, bem como os direitos  e  deveres  dos  contraentes,  nomeadamente  a  identificação  das  pessoas  a  quem  a  criança pode ser entregue e quem deve ser contactado em caso de emergência.  Não, no caso de a ama exercer a atividade integrada em creche familiar. -  Nesta  situação  a  admissão  da  criança  é  da  responsabilidade  da  instituição  de  enquadramento. (legislação própria creche familiar Portaria n.º  232/2015,  de  6 de agosto)  e compete à instituição  de enquadramento  a  responsabilidade  de  celebrar  o  contrato  de  seguro  de  acidentes  pessoais  a  ser pago pelas famílias e a de manter uma cópia disponível no processo individual da criança.  
S:guia_amas_2019.txt
P:D6 – Qual o material e equipamento exigidos para desenvolver a atividade de Ama? 
VG1:D6 - Que material e equipamento são necessários para desenvolver a atividade da Ama?
VG2:D6 - Que material e equipamento são necessários para desenvolver a atividade da Ama?
R:Nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 115/2015, de 22 de junho, devem as amas, para o exercício da sua atividade, dispor do seguinte equipamento e material:   Uma cama de grades por cada criança com menos de 18 meses;   Um colchão de espuma plastificado por cada criança com mais de 18 meses;   Uma cadeira para alimentação de bebé;   Uma espreguiçadeira de bebé por cada criança até à aquisição da marcha;   Um bacio por cada criança com mais de 18 meses;   Uma banheira de plástico;   Roupa de cama adequada;   Material lúdico/didático adequado às idades das crianças.  Nota: Os equipamentos e materiais referidos devem cumprir as normas portuguesas e/ou europeias de segurança aplicáveis.   D7 – Quais as condições de higiene e segurança habitacionais para o exercício da 
S:guia_amas_2019.txt
P: D7 – Quais as condições de higiene e segurança habitacionais para o exercício da atividade de Ama?
VG1:D7 - Quais são as condições de higiene e segurança da habitação para a atividade da Ama?
VG2:D7 - Quais são as condições de higiene e segurança da moradia para a atividade de Ama?
R:Nos  termos  do  Despacho  n.º  8243/2015,  de  28  de  julho,  as  condições  de  higiene  e  segurança habitacionais a observar no domicílio de quem pretenda exercer a atividade de ama são as seguintes:      a) Áreas de circulação, móveis e outros materiais: ISS, I.P                                                                                                                                                                                Guia Prático - Apoios Sociais – AMAS    As  áreas  de  circulação  devem  estar  livres  e  desimpedidas,  devendo  estar  desprovidas  de equipamentos ou materiais que não facilitem a deslocação.   As  instalações  frequentadas  pelas  crianças  devem  estar  desprovidas  de  peças  de  mobiliário, equipamentos ou materiais que apresentem qualquer tipo de perigo para as crianças.   Os  móveis,  estantes  ou  prateleiras  devem  estar  fixos  à  parede  de  forma  a  não  caírem  sobre  a criança se esta se apoiar neles ou tentar trepar.   Devem  ser  colocados  limitadores  de  abertura  nos  armários  e/ou  gavetas,  cujo  interior  possa representar perigo para as crianças, nomeadamente se contiverem objetos cortantes, quebráveis e pesados.   Não deve haver móveis nem portas de ou com vidro, bem como com tampos soltos.   Os cantos ou arestas dos móveis, das caixilharias ou outros, sobretudo os que se encontram ao nível da cabeça da criança, devem ser boleados ou estar devidamente protegidos.   As toalhas de mesa devem ser curtas, os fios dos candeeiros devem estar enrolados e os objetos pesados devem ser retirados de cima dos móveis de forma a não caírem sobre a criança.   As espreguiçadeiras não devem ser colocadas sobre móveis e os respetivos cintos devem estar em  bom  estado  para  se  manterem  sempre  apertados,  nos  períodos  em  que  a  criança  aí permaneça.  b) Tomadas:   As  tomadas  devem  ser  de  alvéolos  protegidos  e  estar  a  mais  de  1,50  m  de  altura  e  longe  da cama ou  da  cómoda sobre  a  qual  se muda o  bebé.  Se  tal  não  for  possível,  as  tomadas  devem estar sempre protegidas com dispositivos bem adaptados ao seu tamanho e que só possam ser retirados com a ajuda de uma ferramenta própria.   Não devem existir fios soltos e extensões.  c) Escadas:   As  escadas  devem  estar  protegidas  com  «barreiras  de  segurança»  ou  cancelas  e  deve  ser periodicamente verificado o seu funcionamento.   As cancelas devem estar fixadas correta e solidamente, na parte de cima e de baixo das escadas (não apenas no topo), e não devem ser escaláveis, devendo cumprir os requisitos de segurança definidos na respetiva norma europeia.  d) Janelas e varandas:   As  janelas  devem  estar  protegidas  com  «limitadores  de  abertura»  (abertura  máxima  9  cm),  por forma a evitar a queda da criança, mas permitindo a circulação do ar.   Os fios dos estores não devem estar pendurados, evitando-se eventual risco de estrangulamento.   Caso  exista  varanda,  esta  deve  ter  uma  guarda  (com  um  mínimo  de  110  cm  de  altura)  e  não possuir elementos que possibilitem a sua escalada (como por exemplo: barras horizontais). Não podem existir aberturas com mais de 9 cm. As guardas devem cumprir os requisitos definidos na respetiva norma portuguesa.  ISS, I.P                                                                                                                                                                                Guia Prático - Apoios Sociais – AMAS   e) Camas e berços:   As  camas  e  os  berços  devem  ser  sólidos  e  estáveis,  sem  arestas  nem  qualquer  saliência  onde possa ficar preso um botão da roupa da criança, a corrente da chupeta ou qualquer outro adereço ou brinquedo.   As  grades  devem  ter  uma  altura  mínima,  medida  pelo  interior,  de  60  cm  e  não  devem  ter aberturas superiores a 6 cm.   O colchão deve ser firme e estar bem ajustado ao tamanho da cama.    Dentro da cama ou do berço, não deve haver almofadas ou brinquedos, por forma a evitar risco de asfixia ou queda.   As camas e os berços devem obedecer às normas de segurança europeias.  f) Cadeiras para alimentação de bebé:   As  cadeiras  de  alimentação  devem  ser  estáveis  e  possuir  cinto  que  esteja  sempre  apertado, quando utilizadas, de forma a evitar a queda da criança.   As cadeiras devem cumprir as normas europeias de segurança.  g) Móvel muda fraldas:   O  móvel  muda  fraldas  deve  ser  estável  e  ter  o  rebordo  elevado  e  obedecer  às  normas  de segurança europeias.  h) Material didático e lúdico:   O  material  didático  e  lúdico  deve  ser  adaptado  à  idade  da  criança  e  ao  tamanho  do  espaço disponível para a criança brincar.    Deve ser lavável, leve, sem peças pequenas ou arestas.   Os brinquedos e objetos a que a criança tem acesso devem ter um diâmetro superior a 3,2 cm e no caso de brinquedos esféricos e ovais, superior a 4,5 cm. Não devem ter partes que se possam soltar  inferiores  a  este  diâmetro.  Não  devem  ainda  ter  fios  compridos  que  possam  sufocar  a criança (máximo permitido 22 cm).   No  caso  de  o  brinquedo  ter  pilhas,  o  seu  compartimento  deve  estar  bem  fechado  e  só  ser possível abrir com uma ferramenta.   O material didático e lúdico deve obedecer às normas de segurança europeias.   i) Produtos de higiene, medicamentos e fraldas:   Os  produtos  de  higiene,  medicamentos  e  fraldas,  bem  como  sacos  de  desperdício  para acondicionar  fraldas  sujas,  devem  estar  sempre  bem  fechados  e  guardados  em  locais  fora  do alcance das crianças.     ISS, I.P                                                                                                                                                                                Guia Prático - Apoios Sociais – AMAS  j) Produtos tóxicos:   Os  detergentes,  demais  produtos  de  limpeza,  tóxicos  ou  corrosivos  devem  estar  guardados  em locais fora do alcance das crianças, em armários próprios fechados e inacessíveis.   Os  produtos  tóxicos  ou  corrosivos  devem  possuir  tampa  de  difícil  abertura  pelas  crianças  (a tampa deve exigir dois movimentos coordenados para a sua abertura).   Caso  existam  plantas  tóxicas/venenosas,  as  mesmas  devem  estar  em  local  não  acessível  às crianças.  l) Fontes de aquecimento:   As lareiras, radiadores e outras fontes de aquecimento devem estar devidamente protegidas.    Em  habitações  onde  existam  fogões  a  lenha,  braseiras  ou  lareiras  é  necessário  assegurar  a existência de uma boa ventilação, quando os mesmos se encontram em uso.   Os  aquecedores  devem  estar  afastados  de  cortinas,  sofás,  qualquer  tecido  e  afastados  das camas. Não devem usar-se aquecedores a gás nos locais de permanência das crianças.  m) Cozinha:   Deve ser impedido o acesso à cozinha por parte das crianças.   Todo e qualquer equipamento, aparelho ou utensílio de cozinha deve estar sempre inacessível às crianças.   Deve existir um conjunto básico de emergência contra incêndios, composto por um extintor e uma manta adequada para abafar as chamas.  n) Casa de banho:   Deve ser impedido o acesso da criança à casa de banho quando não exista um adulto presente.    Os produtos de higiene e as tampas do bidé e da banheira devem ser colocados fora do alcance das crianças.    Se  possível,  devem  existir  torneiras  misturadoras  e  a  temperatura  máxima  da  água  deve  ser regulada no esquentador ou caldeira, por forma evitar queimaduras.  o) Piscinas:   Se a casa possuir piscina esta deve estar vedada com uma barreira (com a altura mínima de 110 cm, sem aberturas superiores a 9 cm) e que cumpra a norma portuguesa em vigor.    Não podem existir piscinas insufláveis, baldes ou alguidares com água no exterior.        ISS, I.P                                                                                                                                                                                Guia Prático - Apoios Sociais – AMAS  
S:guia_amas_2019.txt
P:D8 – A autorização para exercício da atividade pode ser cancelada? 
VG1:D8 - A autorização para exercer a atividade pode ser cancelada?
VG2:D8 - A autorização para fazer negócios pode ser cancelada?
R:A autorização /ou a licença para o exercício da atividade de Ama pode ser cancelada pelos serviços do ISS, nas seguintes circunstâncias:   Decisão da Ama relativa à cessação (fim) definitiva da atividade;   Verificação de factos, pelas entidades competentes, que alterem com carácter definitivo os requisitos e as condições previstas no presente decreto-lei para o exercício da atividade;   Decisão fundamentada dos serviços competentes da segurança social, quando se verifique incumprimento do disposto no Decreto-Lei;   Verificação de situações de perigo, designadamente de maus-tratos, incluindo negligência e de outras situações que afetem a segurança ou o equilíbrio emocional da criança.  
S:guia_amas_2019.txt
P:D9 – Quando cessa o exercício da atividade das amas enquadradas pelo ISS?  
VG1:D9 - Quando termina a atividade de babás enquadrada pela ISS?
VG2:D9 - Quando termina a atividade de babá emoldurada da ISS?
R:De  acordo  com  o  artigo  2.º  do  Decreto-Lei  n.º  94/2017  de  9  de  agosto,  o  exercício  da  atividade  de ama enquadrada, técnica e financeiramente, pelo ISS, I. P., ao abrigo do Decreto-Lei n.º 158/84, de 17  de  maio,  termina  relativamente  a  cada  uma  delas  por  cessação  ou  interrupção  da  atividade  da mesma, nos termos do artigo 16.º do Decreto-Lei n.º 115/2015, de 22 de junho.  
S:guia_amas_2019.txt
P:D10 - As amas estão sujeitas a contraordenações? 
VG1:D10 - As babás estão sujeitas a ofensas?
VG2:D10 - As babás estão sujeitas a ofensa?
R:Sim. A nova legislação prevê um regime sancionatório aplicável ao exercício da atividade de Ama, da competência dos serviços do ISS com coimas.  Estão previstas contraordenações nos seguintes casos:   Por falta de autorização para o exercício da atividade;   Relativas às instalações e exercício da atividade;   Por incumprimento de obrigações;   Por negligência.    E1 – Legislação Aplicável   No  menu  Documentos  e  Formulários,  selecionar  Legislação  e  no  campo  pesquisa  inserir  o número/ano do diploma.   ISS, I.P                                                                                                                                                                                Guia Prático - Apoios Sociais – AMAS  Decreto-Lei n.º 94/2017, de 9 de agosto Procede à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 115/2015, de 22 de junho, que estabelece os termos e  condições  para  o  acesso  à  profissão  e  o  exercício  da  atividade  de  ama,  bem  como  ao  regime sancionatório aplicável à referida atividade.  Lei n.º 7-A/2016, de 30 de março, Aprova o orçamento de estado para 2016, estabelecendo do seu artigo 25.º a prorrogação do prazo do regime transitório das amas familiares da Segurança Social.  Portaria n.º 232/2015, de 6 de agosto Define  os  termos  a  que  obedece  o  exercício  da  atividade  de  ama  no  âmbito  de  uma  instituição  de enquadramento – Creche Familiar.    Portaria n.º 226/2015, de 31 de julho  Regulamenta o seguro obrigatório de acidentes pessoais das crianças em ama.  Despacho n.º 8243/2015, de 28 de julho Procede à definição do equipamento e do material necessários ao exercício da atividade de ama e as condições de higiene e de segurança habitacionais.  Portaria n.º 213/2015, de 17 de julho  Procede à fixação das taxas, quer pela emissão da referida autorização, quer pela sua substituição, bem  como à aprovação dos  modelos  de  formulários  relativos  ao requerimento e  autorização  para  o exercício de atividade de ama.  Decreto-Lei n.º 115/2015, de 22 de junho Estabelece os  termos  e as  condições  para  o acesso à profissão  e o exercício da atividade de  ama, bem como o regime sancionatório aplicável à referida atividade.  E3 – Glossário  Deferimento tácito Quando a prática de um ato administrativo ou o exercício de um direito por um particular dependam de  aprovação  ou  autorização  de  um  órgão  administrativo,  consideram-se  estas  concedidas,  salvo disposição em contrário, se a decisão não for proferida no prazo estabelecido por lei.  Coabitar Morar juntamente.  Creche familiar Conjunto  de  amas,  em  número  não inferior  a  quatro,  enquadradas  pelas instituições  de enquadramento acima descritas. ISS, I.P                                                                                                                                                                                Guia Prático - Apoios Sociais – AMAS   Instituições de Enquadramento Santa  Casa  da  Misericórdia  de  Lisboa  e  Instituições  Particulares  de  Solidariedade  Social  ou equiparadas,  mediante  a  celebração  de  acordos  de  cooperação  com  os  competentes  serviços  da Segurança Social.   ISS, I.P                                                                                                                                                                                
S:guia_licenciamento estabelecimentos apoio social_2017.txt
P:A1 – O que é? 
VG1:A1 - O que é isso?
VG2:A1 - O que é isso?
R:O  licenciamento  dos  estabelecimentos,  e  de  substituição  de  licença  de  funcionamento  de estabelecimentos, tem como objetivo dotar as entidades requerentes de uma licença que lhes permita o  desenvolvimento  das  respetivas  atividades  em  harmonia  com  as  condições  e  requisitos estabelecidos na lei.    A  Licença  de  funcionamento  é  necessária  para  que  o  Estabelecimento  de  Apoio  Social  gerido  por Entidades  Privadas  e  Instituições  Particulares  de  Solidariedade  Social  sem  acordo,  possam  exercer atividade.  O  processo  de  licenciamento  da  atividade  ou  processo  de  substituição  de  alvará  de licenciamento/licença  de  funcionamento,  e  a  decisão  do  pedido  de  licenciamento  são  da competência dos Centros Distritais, do Instituto da Segurança Social.   
S:guia_licenciamento estabelecimentos apoio social_2017.txt
P:B1 – Atividades e serviços abrangidos? 
VG1:B1 - Atividades e serviços cobertos?
VG2:B1 - Atividades e serviços cobertos?
R:Encontram-se  abrangidos  pelo  regime  de  licenciamento  e  fiscalização  da  prestação  de  serviços  os estabelecimentos  de  apoio  social  em  que  sejam  exercidas  atividades  e  serviços  do  âmbito  da segurança social relativos a crianças, jovens, pessoas idosas ou pessoas com deficiência, bem como os destinados à prevenção e reparação das situações de carência, de disfunção e de marginalização social.  Podem ser objeto de licenciamento as Respostas Sociais em que existe regulamentação específica, nomeadamente:       No âmbito do apoio a crianças e jovens Creche,  creche  familiar,  centro  de  atividades  de  tempos  livres,  centro  de  apoio  familiar  e aconselhamento parental.   No âmbito do apoio a pessoas idosas Serviço  de  apoio  domiciliário,  centro  de  dia,  centro  de  noite,  estrutura  residencial  para pessoas idosas; acolhimento familiar para pessoas idosas.   No âmbito de apoio a pessoas com deficiência Centro  de  atividades  ocupacionais,  lar  residencial,  lar  de  apoio,  residência  autónoma; acolhimento familiar para pessoas com deficiência e serviço de apoio domiciliário.   No âmbito de apoio a outros grupos vulneráveis ISS, I.P.    Guia Prático - Licenciamento da Atividade dos Estabelecimento de Apoio Social Apartamento de reinserção social.    No âmbito de apoio à família e comunidade Centro  comunitário,  comunidade  de  inserção,  centro  de  férias  e  lazer  e  serviço  de  apoio domiciliário.   
S:guia_licenciamento estabelecimentos apoio social_2017.txt
P:B2 – Quem pode requerer?  
VG1:B2 - Quem pode se inscrever?
VG2:B2 - Quem pode se inscrever?
R:Tem  legitimidade  para  requerer  o  licenciamento  toda  a  pessoa  singular  ou  coletiva  que  pretenda exercer a atividade, independentemente do título de utilização das instalações afetas à atividade.  
S:guia_licenciamento estabelecimentos apoio social_2017.txt
P:Quais as entidades abrangidas? 
VG1:Quais entidades são cobertas?
VG2:Quais entidades são cobertas?
R:  Sociedades ou empresários em nome individual;  Instituições particulares de solidariedade social ou instituições legalmente equiparadas;   Entidades privadas que desenvolvem atividades de apoio social.  Encontram-se  ainda,  abrangidos  pelo  regime  de  licenciamento  os  estabelecimentos  de  apoio  social em que sejam desenvolvidas atividades similares às referidas ainda que sob designação diferente.  
S:guia_licenciamento estabelecimentos apoio social_2017.txt
P:Quais são as entidades dispensadas de licenciamento? 
VG1:Quais são as entidades de licenciamento isentas?
VG2:Quais são as entidades de licenciamento isentas?
R:Estão  dispensados  do  licenciamento  os  organismos  da  Administração  Pública,  central,  regional  e local, e os estabelecimentos da Santa Casa da Misericórdia de Lisboa.  Não  podem  exercer,  a  qualquer  título,  funções  nos  estabelecimentos  as  pessoas  relativamente  às quais se verifique algum dos seguintes impedimentos:    Terem sido interditadas do exercício das atividades em qualquer estabelecimento abrangido pelo Decreto-Lei  n.º  33/2014,  de  4  de  março,  que  procede  à  segunda  alteração  ao  Decreto-Lei  n.º 64/2007,  de  14  de  março, e  na  versão  que  lhe  foi  dada  pelo  Decreto-Lei  n.º  99/2011,  de  28  de setembro;   Terem sido condenadas, por sentença transitada em julgado, qualquer que tenha sido a natureza do  crime,  nos  casos  em  que  tenha  sido  decretada  a  interdição  de  profissão  relacionada  com  a atividade de estabelecimentos de idêntica natureza;   Tratando-se  de  pessoa  coletiva,  os  impedimentos  aplicam-se  às  pessoas  dos  administradores, sócios gerentes, gerentes ou membros dos órgãos sociais das instituições.      ISS, I.P.    Guia Prático - Licenciamento da Atividade dos Estabelecimento de Apoio Social 
S:guia_licenciamento estabelecimentos apoio social_2017.txt
P:B3 – Onde e quando posso pedir o licenciamento? 
VG1:B3 - Onde e quando posso solicitar o licenciamento?
VG2:B3 - Onde e quando posso solicitar o licenciamento?
R:Nos  serviços  de  Segurança  Social,  Centros  Distritais  do  Instituto  da  Segurança  Social  I.P.  da  área onde se localize o estabelecimento.  No  menu  “Apoios  Sociais  e  Programas”  selecionar  “Licenciamento  de  Respostas  Sociais”  e  depois “Pedidos de Licenciamento”.  Deve ser requerido antes do início do exercício da atividade.  Antes  da  apresentação  do  pedido  de  licenciamento,  os  interessados  podem  requerer,  junto  dos mesmos  serviços  dos  Centros  Distritais  do  Instituto  da  Segurança  Social  I.P.  um  parecer  técnico prévio sobre as condições necessárias ao desenvolvimento da atividade pretendida.    B4 – Pedido de licenciamento  Para  obter  a licença de funcionamento, o interessado deve previamente obter  o documento “licença ou  autorização  de  utilização”,  emitido  pela  Câmara  Municipal,  no  âmbito  do  processo  de licenciamento da construção.  Licença ou autorização de utilização Como efetuar o pedido de licenciamento Formulário Elementos que devem constar no requerimento Em anexo ao requerimento devem ser apresentados que documentos   Licença ou autorização de utilização   O  licenciamento  de  construção  é  requerido  à  câmara  municipal  e  está  sujeito  ao  regime jurídico  do  licenciamento  municipal  de  obras  particulares,  com  as  especificidades  previstas pela  lei  e  nos  instrumentos  regulamentares  respeitantes  às  condições  de  instalação  dos estabelecimentos;   A  aprovação  do  projeto  sujeito  a  licenciamento  pela  câmara  municipal  necessita  dos pareceres favoráveis  das entidades competentes,  nomeadamente do Instituto da Segurança Social, I.P., da Autoridade Nacional de Proteção Civil e da autoridade de saúde;   O interessado pode solicitar previamente os pareceres das entidades competentes.    ISS, I.P.    Guia Prático - Licenciamento da Atividade dos Estabelecimento de Apoio Social 
S:guia_licenciamento estabelecimentos apoio social_2017.txt
P:Como efetuar o pedido de licenciamento?  
VG1:Como solicitar o licenciamento?
VG2:Como solicitar um licenciamento?
R:O  processo  tem  início  com  o  preenchimento  do  Formulário  eletrónico  específico.  Este  é enviado  ao  Centro  Distrital  com  competência  na  área  geográfica  de  implantação  do estabelecimento, acompanhado da documentação exigida.  Formulário   Mod. AS 61-DGSS, disponibilizado em www.seg-social.pt, no menu “Documentos e Formulários”, selecionar “Formulários” e no campo pesquisa inserir o nome/designação (completo ou parte) do formulário ou do modelo.   O pedido de licenciamento da atividade é efetuado mediante a apresentação de requerimento em modelo  próprio,  preenchendo  o  formulário  (Mod.  AS  61-DGSS)  entregar  no  Centro  Distrital  da área  do  equipamento.  Também  pode  ser  enviado  por  e-mail  para  o  endereço: ISS-Licenciamento-Central@seg-social.pt    Elementos que devem constar no requerimento   A identificação do requerente;   A denominação do estabelecimento;    A localização do estabelecimento;   A identificação da direção técnica;   O tipo de serviços que se propõe prestar;   A capacidade máxima proposta.  Em anexo ao requerimento devem ser apresentados que documentos Com o formulário devem ser apresentados os seguintes documentos:    Fotocópia do cartão de identificação de pessoa coletiva ou do Cartão de Cidadão/Bilhete de identidade do requerente (1);    Fotocópia do cartão de identificação fiscal ou cartão de cidadão (2);    Extrato em forma simples do teor das inscrições em vigor no registo comercial ou código de acesso à respetiva certidão permanente e cópia dos estatutos, caso o requerente seja uma pessoa coletiva;   Certidão  do  registo  criminal  do  requerente  ou  dos  representantes  legais  da  entidade requerente (2);    Declaração  da  situação  contributiva  perante  a  administração  fiscal  ou  autorização  para consulta dessa informação por parte dos serviços competentes da segurança social (2);    Comprovativo do título da posse ou utilização das instalações;    Autorização  de  utilização,  sem  prejuízo  do  disposto  na  alínea  c)  do  art.  11º  do  RJUE (Regime Jurídico de Urbanização e edificação);   Existência  de  pessoal  adequado  às  atividades  a  desenvolver,  com  indicação  das respetivas categorias, habilitações literárias e conteúdo funcional; ISS, I.P.    Guia Prático - Licenciamento da Atividade dos Estabelecimento de Apoio Social   Projeto de regulamento interno;    Minuta do contrato a celebrar com o utente ou seu representante legal, quando exigível.  Todos os elementos são de entrega obrigatória para requerentes nacionais.   No  Caso  de  se  tratar  de  requerente  com  contrato  de  franchising,  este  deve  apresentar  também  os  seguintes documentos:    Declaração do franchisado quanto às obrigações que tem perante o franchisador no âmbito do licenciamento.   Minuta de contratos de “subcontratação”, quando aplicável. (1)  Documento  de  identificação  emitido  pelo  Estado  Membros  da  União  Europeia,  de  onde  o requerente é originário. (2)  Entrega  não  obrigatória  para  requerentes  originários  de  outros  Estados  Membros  da  União Europeia.    B5 – Requisitos para obter a licença de funcionamento   Para que seja concedida a licença de funcionamento têm que se verificar as seguintes condições: a)  Conformidade  das  instalações  e  do  equipamento  com  o  desenvolvimento  da  resposta social pretendida;  b) Apresentação de projeto de Regulamento Interno do qual conste:    As condições de admissão dos utentes;   Os cuidados e serviços a prestar;   Os direitos e deveres;   O horário de funcionamento;   O preçário ou critérios de determinação das comparticipações familiares.   c)  Existência  de  pessoal  adequado  às  atividades  a  desenvolver,  de  acordo  com  os diplomas específicos e os instrumentos regulamentares aplicáveis a cada resposta social; d)  Regularidade  da  situação  contributiva  da  pessoa  que  pretende  obter  a  licença,  perante  a Segurança Social e a administração fiscal; e) Da idoneidade do requerente e do pessoal ao serviço do estabelecimento.  Notas:  Não  podem  exercer funções,  a  qualquer título,  nos  estabelecimentos  as  pessoas relativamente às quais se verifique algum dos impedimentos referidos anteriormente no ponto B.2.     ISS, I.P.    Guia Prático - Licenciamento da Atividade dos Estabelecimento de Apoio Social 
S:guia_licenciamento estabelecimentos apoio social_2017.txt
P:C1 – Quando é que me dão uma resposta? 
VG1:C1 - Quando você me responde?
VG2:C1 - Quando você me responde?
R:O Instituto da Segurança Social comunica a decisão sobre o pedido de licença de funcionamento no prazo de 30 dias, a contar da data de receção do requerimento devidamente instruído:  Decorridos os 30 dias sem que o ISS, IP tenha proferido decisão, a pretensão é diferida tacitamente, valendo como licença o documento comprovativo da regular submissão do pedido, acompanhado do comprovativo do pagamento das taxas.  Concluído  o  processo  e  verificando-se  que  o  estabelecimento  reúne  todos  os  requisitos  legalmente exigidos, é emitida a licença de funcionamento (pedido deferido).   O pedido é indeferido quando não forem cumpridas as condições e os requisitos estabelecidos.    D1 – Licença de funcionamento   Concluído o processo e verificando-se que o estabelecimento reúne todos os requisitos, é emitida a licença, em impresso de modelo próprio.  Publicação da Licença Da licença de funcionamento deve constar Validade da Licença Autorização Provisória de Funcionamento Suspensão da Licença Caducidade da Licença Substituição da licença  Publicação da Licença A  Licença  de  Funcionamento/Autorização  Provisória  de  Funcionamento emitida  pelo  Centro Distrital do ISS, IP. é F:publicada na Internet, em htt
S:guia_licenciamento estabelecimentos apoio social_2017.txt
P:E – Quanto tenho que pagar? - ATUALIZADO 
VG1:E
VG2:E
R:Pelos  atos  relativos  ao  processo  de  licenciamento  dos  estabelecimentos  são  devidas  as  seguintes taxas:   Pela emissão da Licença de Funcionamento: 219,10€;   Pela emissão de Autorização Provisória de Funcionamento: 145,92€;   Pela emissão da Licença de Funcionamento após realização das condições definidas em Autorização Provisória de Funcionamento, dentro do prazo estabelecido no n.º 2 do artigo 18.º do Decreto-Lei n.º 64/2007, de 14 de março: 108,67€;   Pela substituição da Licença de Funcionamento: 108,67€.    
S:guia_licenciamento estabelecimentos apoio social_2017.txt
P:F – Quais a minhas obrigações?  
VG1:F - Quais são minhas obrigações?
VG2:F - Quais são minhas obrigações?
R:Após emissão da licença, o proprietário ou titular do estabelecimento deve:  1. Facultar aos serviços competentes de fiscalização e inspeção o acesso a todas as dependências do  estabelecimento  e  as informações indispensáveis  à  avaliação  e fiscalização  do  seu funcionamento.  2. Enviar ao Instituto da Segurança Social, I.P.:  Anualmente,  o  preçário  em  vigor,  os  mapas  estatísticos  dos  utentes  e  a  relação  do  pessoal existente no estabelecimento, acompanhado de declaração em como não se verifica qualquer dos impedimentos  referidos  no  artigo  13.º  do  Decreto-Lei  n.º  33/2014,  de 4  de  março,  que  procede  à segunda  alteração  ao  Decreto-lei  n.º  64/2007  e  na  versão  que  lhe  foi  dada  pelo  Decreto-Lei  n.º 99/2011, de 28 de setembro (ver notas na questão B5).   Até  30  dias  antes  da  sua  entrada  em  vigor,  as  alterações  ao  regulamento  interno  do estabelecimento;   No prazo de 30 dias, informação de qualquer alteração dos elementos e/ou da interrupção ou cessação de atividades por sua iniciativa.    A  interrupção  do  funcionamento  do  estabelecimento  por  um  período  superior  a  1  ano determina  a  suspensão  da  licença  pelo  Centro  Distrital.  Nestas  situações,  o  termo  da suspensão da licença pode ser solicitada pelo titular da licença.  Os  estabelecimentos  deverão  ser  objeto  de  uma  visita  de  acompanhamento,  pelo  menos,  a  cada  2 anos, para avaliação do funcionamento do estabelecimento.    ISS, I.P.    Guia Prático - Licenciamento da Atividade dos Estabelecimento de Apoio Social 
S:guia_licenciamento estabelecimentos apoio social_2017.txt
P:G – Outra Informação. G1 – Legislação Aplicável?  
VG1:G - Outras informações. G1 - Legislação aplicável?
VG2:G - Outras informações. G1 - Lei aplicável?
R:No  menu  “Documentos  e  Formulários”,  selecionar  “Legislação”  e  no  campo  pesquisa  inserir  o número/ano do diploma.  Legislação aplicável ao Licenciamento   Decreto-Lei n.º 33/2014, de 4 de março Procede  à  segunda  alteração  ao  Decreto-Lei  n.º  64/2007,  de  14  de  março,  alterado  e republicado pelo Decreto-Lei n.º 99/2011, de 28 de setembro, que define o regime jurídico de instalação,  funcionamento,  e  fiscalização  dos  estabelecimentos  de  apoio  social  geridos  por entidades privadas, estabelecendo o respetivo regime contraordenacional.  Portaria n.º 67/2012, de 21 de março Define as condições de organização, funcionamento e instalação das estruturas residenciais para pessoas idosas.  Portaria n.º 348/2008, de 02 de maio - Fixa os valores das taxas devidas pelos atos relativos ao processo de licenciamento de estabelecimentos de apoio e define os documentos para os mesmos atos.  Decreto-Lei n.º 133-A/97, de 30 de maio  (Capítulo IV) Regime Sancionatório.   No âmbito do apoio a crianças e jovens    Legislação aplicável a Creche Portaria n.º 411/2012, de 14 de dezembro Primeira alteração à Portaria n.º 262/2011, de 31 de agosto que estabelece as normas reguladoras das condições de instalação e funcionamento das creches.  Portaria n.º 262/2011, de 31 de agosto Estabelece as normas reguladoras das condições de instalação e funcionamento das creches.    Legislação aplicável a Creche Familiar Decreto-Lei nº 158/84, de 17 de maio  Estabelece e define o regime jurídico aplicado à atividade que, no âmbito das respostas da segurança social, é exercida pelas amas e as condições do seu enquadramento em creches familiares.  ISS, I.P.    Guia Prático - Licenciamento da Atividade dos Estabelecimento de Apoio Social Despacho Normativo nº 5/85, de 18 de janeiro Estabelece as normas orientadoras do exercício da atividade de ama e do seu enquadramento e creches familiares.    Legislação aplicável a Centro de Atividades de Tempos Livres  Despacho Normativo n.º 96/89, 21 de outubro Estabelece as normas reguladoras das condições de instalação e funcionamento dos centros de atividades de tempos livres com fins lucrativos.    Legislação aplicável a Centro de Apoio Familiar e Aconselhamento Parental Portaria nº 139/2013, de 2 de abril Estabelece a forma de intervenção, organização e funcionamento dos centros de apoio familiar e aconselhamento parental.  No âmbito do apoio a pessoas idosas    Legislação aplicável a Centro de Dia  Guião Técnico do Centro de Dia  Elaborado pela Direção-Geral de Ação Social, aprovado por Despacho do SEIS, de 29 de novembro de 1996.    Legislação aplicável a Centro de Noite  Portaria n.º 96/2013, de 4 de março  Estabelece as condições de instalação e funcionamento dos estabelecimentos de apoio social - Centro de Noite.    Legislação aplicável a Serviço de Apoio Domiciliário  Portaria n.º 38/2013, de 30 de janeiro Estabelece as condições de instalação e funcionamento do serviço de apoio domiciliário, e revoga o Despacho Normativo n.º 62/99, de 12 de novembro.   Decreto-Lei n.º 141/89, de 28 de abril  Define o regime jurídico e de proteção social dos ajudantes familiares.    Legislação aplicável a Acolhimento Familiar para Pessoas Idosas  Decreto-Lei n.º 391/91, de 10 de outubro Regula a resposta social, acolhimento familiar para pessoas idosas ou com deficiência.  Despacho Conjunto n.º72/99 Formação das famílias que prestam o acolhimento familiar.  ISS, I.P.    Guia Prático - Licenciamento da Atividade dos Estabelecimento de Apoio Social   Legislação aplicável a Estrutura Residencial para Pessoas Idosas  Portaria n.º 67/2012, de 21 de março Define as condições de organização, funcionamento e instalação das estruturas residenciais para pessoas.   No âmbito de apoio a pessoas com deficiência    Legislação aplicável a Centro de Atividades Ocupacionais  Decreto-Lei n.º 18/89, de 11 de janeiro  Disciplina as atividades de apoio ocupacional aos deficientes graves.  Despacho 52/SESS/90, de 16 de julho Regulamenta a implantação, criação e funcionamento dos serviços e equipamentos que desenvolvem atividades de apoio ocupacional a pessoas com deficiência.  Portaria n.º 432/2006, de 3 de maio  Regulamenta as atividades desenvolvidas nos Centros de Atividades Ocupacionais.    Legislação aplicável a Lar de Apoio  Guião Técnico de Lar de Apoio Elaborado por Direção-Geral de Ação Social, dezembro de 1996.    Legislação aplicável a Lar Residencial  Despacho Normativo n.º 28/2006, de 3 de maio  Aprova o Regulamento das Condições de Organização, Instalação e Funcionamento das Estruturas Residenciais para Pessoas com Deficiência.    Legislação aplicável a Acolhimento Familiar para Pessoas Idosas ou com Deficiência Decreto-Lei n.º 391/91, de 10 de outubro Regula a resposta social, acolhimento familiar para pessoas idosas ou com deficiência.  Despacho Conjunto n.º 72/99  Formação das famílias que prestam o acolhimento familiar.    Legislação aplicável a Residência Autónoma  Despacho Normativo nº 28/2006, de 3 de maio  Aprova o regulamento das condições de organização, instalação e funcionamento das estruturas residenciais para pessoas com deficiência.     Legislação aplicável a Serviço de Apoio Domiciliário  ISS, I.P.    Guia Prático - Licenciamento da Atividade dos Estabelecimento de Apoio Social Portaria n.º 38/2013, de 30 de janeiro  Estabelece as condições de instalação e funcionamento do serviço de apoio domiciliário, e revoga o Despacho Normativo n.º 62/99, de 12 de novembro.   Decreto-Lei n.º 141/89, de 28 de abril  Define o regime jurídico e de proteção social dos ajudantes familiares.  No âmbito de apoio a outros grupos vulneráveis    Legislação aplicável a Apartamento de Reinserção Social  Decreto-Lei n.º 72/99, de 15 de março  Revê o quadro jurídico de apoio às instituições privadas, na área do tratamento e da reinserção social de toxicodependentes.  No âmbito de apoio à família e comunidade   Legislação aplicável a Comunidade de Inserção  Guião Técnico de Comunidade de Inserção Elaborado pela DGSS e aprovado por Despacho de 19 de Maio de 2004 do Ministro da Segurança Social e do Trabalho.    Legislação aplicável a Centro Comunitário Guião Técnico de Centro Comunitário Elaborado Direção-Geral de Ação Social, setembro de 2000.    Legislação aplicável a Centro de Férias e Lazer  Guião Técnico de Colónia de Férias Elaborado pela Direção-Geral de Ação Social, dezembro de 1996.    Legislação aplicável a Serviço de Apoio Domiciliário  Portaria n.º 38/2013, de 30 de Janeiro Estabelece as condições de instalação e funcionamento do serviço de apoio domiciliário, e revoga o Despacho Normativo n.º 62/99, de 12 de novembro.   Decreto-Lei n.º 141/89, de 28 de abril Define o regime jurídico e de proteção social dos ajudantes familiares.  ISS, I.P.    
S:pe_01_criacao,000_Criação.txt
P:As ideias são muitas, mas as dúvidas também. Por onde começar? Quais os passos a dar? Que entidades contactar? São algumas das muitas questões para as quais procuram as respostas.
VG1:As idéias são muitas, mas as dúvidas também. Onde começar? Quais são as etapas a serem seguidas? Quais entidades entrar em contato? Estas são algumas das muitas perguntas para as quais você procura respostas.
VG2:As idéias são muitas, mas as dúvidas também. Onde começar? Quais são os passos a seguir? Quais entidades entrar em contato? Estas são algumas das muitas perguntas para as quais você está procurando respostas.
R:Nesta área, disponibilizamos aos futuros empresários toda a informação que precisam desde a fase doplaneamento da empresa, passando pela sua constituição, até ao momento de início de actividade.Passo-a-passo, sem deslocações, o futuro empresário pode recolher informação, fazer escolhas eoperacionalizar o seu negócio.Planear o negócioEscolher a forma jurídica da empresaArranjar financiamento e apoioConstituir a empresaConstituir uma associaçãoAdquirir um franchisingEscolher o local de instalação da empresaIniciar a actividade económicaCriação
S:pe_01_criacao,010_Planear o negócio.txt
P:Por onde começar?
VG1:Onde começar?
VG2:Por onde começar?
R:Avaliar a capacidade empreendedoraExplorar casos de sucessoElaborar um plano de negóciosFazer uma análise SWOTDesenvolver uma estratégia de marketingFazer um plano de marketing         Alertas de trânsito - configuraçãoInformações e possibilidade de realizar online a configuração individual de alertas de trânsito.[ver mais]Executar serviço  Itinerário rodoviário - simuladorInformações e possibilidade de realizar online a simulação que permite calcular o percurso de umitinerário rodoviário. [ver mais]Executar serviço  Portagens electrónicas/DEM - informaçãoInformações e possibilidade de obter online esclarecimentos sobre as Novas Portagens erespectivos Sistemas de Identificação para Cobrança de Portagem. [ver mais]Executar serviço  Projeto rodoviário – consulta da análise ambientalInformações e possibilidade de realizar online a consulta à análise ambiental dos projetosrodoviários da Estradas de Portugal, em fase de acompanhamento público. [ver mais]Executar serviço  Contrato de fornecimento de eletricidade pela Endesa - alteração de dadosInformações e possibilidade de realizar online a atualização de dados de cliente da Endesa. [vermais]Executar serviço  Arquivo Digital do Ministério das Finanças e da Administração Pública - pesquisaInformações e possibilidade de realizar online a pesquisa no Arquivo Digital do Ministério dasFinanças e da Administração Pública.[ver mais]Executar serviço  Ingresso na atividade de construção – simuladorInformações e possibilidade de realizar online a simulação de ingresso na atividade de construção.[ver mais]Executar serviço  Alvará de construção – simulador de taxasInformações e possibilidade de realizar online a simulação das taxas de emissão, revalidação ereclassificação do alvará de construção.[ver mais]Executar serviço  Estatísticas económicas - consultaInformações e possibilidade de realizar online a consulta de estatísticas económicas.[ver mais]Executar serviço  Publicações de análise económica - consultaInformações e possibilidade de realizar online a consulta de publicações de análise económica.[ver mais]Executar serviço 1 | 2Serviço informativoPode consultar informações sobre o que precisa para realizar o serviço, contactos, horário e locais deatendimento.Serviço interactivoPode consultar informações sobre o que precisa para realizar o serviço e obter formulários ou outrosdocumentos para posterior entrega presencial, por via postal ou correio eletrónico.Serviço transaccionalPode consultar informações e realizar todo o serviço através da Internet, sem necessidade dedeslocação ao local de atendimento.Planear o negócioServiços Disponíveis
S:pe_01_criacao,020_Escolher a forma jurídica da empresa.txt
P:Abrir a empresa sozinho ou fazer uma sociedade?
VG1:Abra a empresa você mesmo ou faça uma parceria?
VG2:Abra a empresa você ou seu parceiro?
R:Para responder a esta pergunta o futuro empresário deve, antes de mais, conhecer as características e implicações de cada uma das formas jurídicas.Encontra a resposta a estas questões no Balcão do Empreendedor.        Serviço informativoPode consultar informações sobre o que precisa para realizar o serviço, contactos, horário e locais deatendimento.Serviço interactivoPode consultar informações sobre o que precisa para realizar o serviço e obter formulários ou outrosdocumentos para posterior entrega presencial, por via postal ou correio eletrónico.Serviço transaccionalPode consultar informações e realizar todo o serviço através da Internet, sem necessidade dedeslocação ao local de atendimento.Escolher a forma jurídica da empresa
S:pe_01_criacao,080_Iniciar a actividade económica.txt
P:O que tenho que fazer? Onde devo dirigir-me? A competência é do Município ou de outro serviço? Que documentos devo apresentar? Quanto vai custar? Quanto tempo vai demorar?
VG1:O que eu tenho que fazer? Para onde devo ir? A competência do município ou outro serviço? Quais documentos devo enviar? Quanto vai custar? Quanto tempo é que vai demorar?
VG2:O que devo fazer? Para onde devo ir? A competência do município ou outro serviço? Quais documentos devo enviar? Quanto vai custar? Quanto tempo vai demorar?
R:Estas são algumas das questões com que se vai confrontar nesta fase e cuja resposta pode encontrar no Balcão do Empreendedor(BdE). Portagens electrónicas - simulaçãoInformações e possibilidade de realizar online o cálculo do preço a pagar por circular numa via comcobrança electrónica de portagens. [ver mais]Executar serviço Serviço informativoPode consultar informações sobre o que precisa para realizar o serviço, contactos, horário e locais deatendimento.Serviço interactivoPode consultar informações sobre o que precisa para realizar o serviço e obter formulários ou outrosdocumentos para posterior entrega presencial, por via postal ou correio eletrónico.Serviço transaccionalPode consultar informações e realizar todo o serviço através da Internet, sem necessidade dedeslocação ao local de atendimento.       Iniciar a actividade económicaServiços Disponíveis
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_2017.txt
P:A1 – O que é? 
VG1:A1 - O que é isso?
VG2:A1 - O que é isso?
R:É um conjunto de respostas integradas de cuidados e apoio social para crianças a partir dos 3 meses. Têm  como  objetivos  apoiar  as  famílias  e  promover  o  desenvolvimento  pessoal  e  social  da  criança num ambiente seguro.  Existem 5 tipos de resposta:   Ama   Creche familiar   Creche   Estabelecimento de educação pré-escolar   Centro de atividades de tempos livres   
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_2017.txt
P:B1 – Quais as condições gerais para receber este apoio? - ATUALIZADO 
VG1:B1 - Quais são as condições gerais para receber esse suporte? - ATUALIZADA
VG2:B1 - Quais são as condições gerais para receber este suporte? - ATUALIZADO
R:
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_2017.txt
P:Quem tem direito a estes apoios? 
VG1:Quem tem direito a esses apoios?
VG2:Quem tem direito a esses suportes?
R:Ama Crianças até aos 3 anos de idade. Os  filhos  ou  outras  crianças  a  cargo  da  ama,  até  à  idade  de  entrada  na  escolaridade obrigatória, são consideradas na determinação do número máximo de crianças a acolher, não tendo direito a ser paga por cuidar desta criança.  Creche familiar Crianças até aos 3 anos de idade.  Creche Crianças até aos 3 anos de idade.  Estabelecimento de educação pré-escolar Crianças com idades compreendidas entre os 3 e a idade em que entra para o ensino básico.  Centro de atividades de tempos livres Crianças e jovens a partir dos 6 anos de idade.  O acesso a alguns destes apoios depende dos seguintes fatores:   Os  equipamentos  e  serviços  estarem  disponíveis  na  zona  onde  reside  ou  razoavelmente perto;   As instituições do setor social e solidário terem capacidade para o receber.   ISS, I.P.                                                                                                                                                                              Guia Prático – Apoios Sociais  –  Crianças e Jovens 
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_2017.txt
P:B2 – Posso acumular este apoio com outros que já recebo? 
VG1:B2 - Posso acumular esse suporte com outras pessoas que já recebo?
VG2:B2 - Posso acumular esse suporte com outras pessoas que já recebo?
R:As crianças e jovens também podem ter direito a:   Abono de família para crianças e jovens.   Majoração para famílias monoparentais (se a criança ou jovem viver com um único adulto).   Majoração do montante do abono de família dos segundos, terceiros ou mais filhos (para as crianças dos 12 aos 36 meses, se houver mais do que uma criança).   
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_2017.txt
P:C1 – Como devo proceder para receber este apoio? 
VG1:C1 - Como devo proceder para receber este suporte?
VG2:C1 - Como devo proceder para receber este suporte?
R:Deve contactar:  Diretamente a instituição que presta o apoio    Santa Casa da Misericórdia de Lisboa (se residir no concelho de Lisboa)   Serviços de atendimento da Segurança Social da área onde reside.   
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_2017.txt
P:C2 – Quando é que me dão uma resposta? 
VG1:C2 - Quando você me responde?
VG2:C2 - Quando você me responde?
R:Depois de fazer a sua inscrição na instituição que lhe interessa, pode acontecer ter de ficar em lista de espera. Nesse caso, terá de esperar que a instituição o contacte quando houver uma vaga.   
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_2017.txt
P:D1 – Que apoio recebo? - ATUALIZADO 
VG1:D1 - Que suporte eu recebo? - ATUALIZADA
VG2:D1 - Que suporte eu recebo? - ATUALIZADO
R:Ama Creche familiar Creche Estabelecimento de educação pré-escolar Centro de atividades de tempos livres  Ama Serviço  prestado  por  pessoa  idónea  devidamente  licenciada  para  o  efeito  pelo  Instituto  da Segurança  Social,  I.P.  (ISS,  I.P.)  a  qual  mediante  pagamento,  cuida  na  sua  residência,  de crianças até aos 3 anos de idade ou  até atingirem a idade de ingresso nos  estabelecimentos de educação pré-escolar. Pode  ser  realizada  em  regime  livre,  isto  é,  de  contratação  direta  com  as  famílias  sob  a  forma escrita,  ou  desenvolvida  no  âmbito  de  uma  instituição  de  enquadramento,  designando-se,  nesse caso, por creche familiar. Cada ama acolhe até 4 crianças (de preferência de idades diferentes), durante até 5 dias por semana, entre 4 e 12 horas por dia. ISS, I.P.                                                                                                                                                                              Guia Prático – Apoios Sociais  –  Crianças e Jovens Creche familiar Conjunto  de  amas  (não  inferior  a  4)  Santa  Casa  da  Misericórdia  de  Lisboa  ou  por  Instituições Particulares  de  Solidariedade  Social  (IPSS)  ou  instituições  legalmente  equiparadas,  mediante acordos de cooperação celebrados com os competentes serviços da segurança social.  Objetivos das amas e creches familiares:  Respostas que procuram facilitar a conciliação da vida familiar e profissional do agregado familiar da criança e proporcionar à criança, em colaboração com a família:    Um ambiente seguro e familiar;    As  condições  adequadas  ao  seu  desenvolvimento  integral,  num  ambiente  de  segurança física e afetiva;    Os cuidados adequados às suas necessidades e bem-estar.  Creche Estabelecimento que visa o acolhimento para crianças até aos três anos de idade, durante a parte do dia em que os pais ou as pessoas que as tenham a sua guarda não podem estar com elas.  Objetivos:   Proporcionar às crianças um clima de segurança física e emocional que contribua para o seu bem-estar e desenvolvimento das mesmas;   Partilhar com a família os cuidados e a responsabilidade do desenvolvimento das crianças;   Fazer  o  despiste  precoce  de  qualquer inadaptação  ou  deficiência,  garantindo  um encaminhamento adequado para cada caso;   Prevenir e compensar falhas sociais e culturais do meio familiar.  Estabelecimento de educação pré-escolar Estabelecimento orientado para o desenvolvimento da criança, que proporciona atividades educativas e atividades de apoio à família.  Objetivos:   Promover  o  desenvolvimento  pessoal  e  social  da  criança  e  proporcionar-lhe  condições  de bem-estar e segurança;   Contribuir  para  a  igualdade  de  oportunidades  no  acesso  à  escola,  para  o  sucesso  na aprendizagem e desenvolvimento da expressão e comunicação;   Despertar a curiosidade e o pensamento crítico;   Despistar  inadaptações,  deficiências  e  precocidades  para  uma  melhor  orientação  e encaminhamento da criança;  Incentivar  a  participação  das  famílias  no  processo  educativo  e  estabelecer  relações  de colaboração com a comunidade;   Apoiar a família, dando as refeições às crianças e assegurando que têm onde ficar até mais tarde (ocupadas com atividades de animação educativa). ISS, I.P.                                                                                                                                                                              Guia Prático – Apoios Sociais  –  Crianças e Jovens  Centro de atividades de tempos livres Estabelecimento onde  se realizam  atividades  de  tempos  livres  para crianças  e jovens  a  partir  dos  6 anos  (por  exemplo,  desporto,  bibliotecas,  ludotecas,  ateliers  de  expressão,  cineclubes,  clubes  de fotografia, quintas pedagógicas, animação de rua e atividades de porta aberta). Objetivos:   Criar  um  ambiente  propício  ao  desenvolvimento  de  cada  criança  ou  jovem,  promovendo  a expressão, a compreensão e o respeito mútuo;   Promover as relações sociais em grupo;   Favorecer  a  relação  entre  família/escola/comunidade/estabelecimento,  para  um  melhor aproveitamento e rentabilização de todos os recursos;   Proporcionar  atividades  de  animação  cultural  que  a  criança  pode  escolher  e  nas  quais participa voluntariamente, tendo em conta as características dos grupos e tendo como base o respeito mútuo;   Melhorar a situação social e educativa, e a qualidade de vida das crianças;   Promover  a  interação  e  integração  das  crianças  com  deficiência,  em  risco  e  em  exclusão social e familiar.   
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_2017.txt
P:D2 – Quais as minhas obrigações? 
VG1:D2 - Quais são minhas obrigações?
VG2:D2 - Quais são minhas obrigações?
R:Pagar um valor, que será calculado em função dos rendimentos per capita do agregado familiar e de acordo  com  o  regulamento  das  comparticipações  familiares  devidas  pela  utilização  dos  serviços  e equipamentos sociais).  Cumprir o regulamento interno das instituições onde recebe o apoio.     
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_2017.txt
P:D3 – Por que razões termina? 
VG1:D3 - Por que termina?
VG2:D3 - Por que termina?
R:Quando a criança ultrapassa a idade limite. Quando não cumpre o regulamento interno da instituição onde recebe o apoio.        ISS, I.P.                                                                                                                                                                              Guia Prático – Apoios Sociais  –  Crianças e Jovens E1 – Outra Informação. Legislação Aplicável - ATUALIZADO  No  menu  “Documentos  e  Formulários”,  selecionar  “Legislação”  e  no  campo  pesquisa  inserir  o número/ano do diploma.  Comparticipações  familiares  nas  Creches,  Creches  familiares  e  Centro  de  Atividades  de Tempos Livres das IPSS Circular normativa n.º 4, de 2014/12/16 da Direção Geral da Segurança Social   Define  o  Modelo  de  Regulamento  das  comparticipações  familiares  pela  utilização  de  serviços  e equipamentos sociais das IPSS.  Ama e creche familiar Decreto-Lei n.º 115/2015, de 22 de junho  Estabelece  os  termos  e  as  condições  para  o  acesso  à  profissão  e  o  exercício  da  atividade  de ama, bem como o regime sancionatório aplicável à referida atividade.  Portaria n.º 232/2015, de 6 de agosto  Define os termos a que obedece o exercício da atividade de ama no âmbito de uma instituição de enquadramento – Creche Familiar.   Portaria n.º 226/2015, de 31 de julho  Regulamenta o seguro obrigatório de acidentes pessoais das crianças em ama.   Despacho n.º 8243/2015, de 28 de julho  Procede à definição do equipamento e do material necessários ao exercício da atividade de ama e as condições de higiene e de segurança habitacionais.   Portaria n.º 213/2015, de 17 de julho  Procede  à  fixação  das  taxas,  quer  pela  emissão  da  referida  autorização,  quer  pela  sua substituição,  bem  como  à  aprovação  dos  modelos  de  formulários  relativos  ao  requerimento  e autorização para o exercício de atividade de ama.   Creche Decreto-Lei n.º 33/2014, de 4 de março Procede  à  segunda  alteração  ao  Decreto-Lei  n.º  64/2007,  de  11  de  março,  alterado  e  republicado pelo  decreto-Lei  n.º  99/2011,  de  28  de  setembro  que  define  o  regime  jurídico  de  instalação  e funcionamento  e  fiscalização  dos  estabelecimentos  de  apoio  social  gerido  por  entidades  privadas, estabelecendo o respetivo regime contraordenacional.   Portaria n.º 411/2012, de 14 de dezembro ISS, I.P.                                                                                                                                                                              Guia Prático – Apoios Sociais  –  Crianças e Jovens Primeira  alteração  à  Portaria  n.º  262/2011,  de  31  de  agosto  que  estabelece  as  normas reguladoras das condições de instalação e funcionamento das creches.  Portaria n.º 262/2011, de 31 de agosto e Portaria n.º 411/2012, de 14 de dezembro Estabelecem  as  normas  reguladoras  das  condições  de  instalação  e  funcionamento  das  creches. Revogam o Despacho Normativo n.º 99/89, de 11 de setembro.  Estabelecimento de Educação Pré-Escolar Despacho Conjunto n.º 268/97, de 25 de agosto Define requisitos pedagógicos e técnicos para a instalação e funcionamento de estabelecimentos  de educação pré-escolar.  Decreto-Lei n.º 147/97, de 11 de junho Estabelece  o  ordenamento  jurídico  do  desenvolvimento  e  expansão  da  rede  nacional  de  educação pré-escolar e define o respetivo sistema de organização e financiamento.  Lei n.º 5/97, de 10 de fevereiro. Lei Quadro da Educação Pré-Escolar.  Centro de Atividades de Tempos Livres  Decreto-Lei n.º 33/2014, de 4 de março Procede  à  segunda  alteração  ao  Decreto-Lei  n.º  64/2007,  de  11  de  março,  alterado  e  republicado pelo  decreto-Lei  n.º  99/2011,  de  28  de  setembro  que  define  o  regime  jurídico  de  instalação  e funcionamento  e  fiscalização  dos  estabelecimentos  de  apoio  social  gerido  por  entidades  privadas, estabelecendo o respetivo regime contraordenacional.   Despacho Normativo n.º 96/89, de 11 de setembro  Normas reguladoras das condições de instalação e funcionamento dos CATL com fins lucrativos. O  Guia  Técnico  do  CATL,  da  F:autoria  da  Direcção-Geral  da  Segurança  Social,  que  pode  ser consultado no endereço htt
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_2017.txt
P: 1 .Qual a comparticipação familiar relativamente à frequência da resposta social creche, creche familiar e Centro de Atividades de Tempos Livres, nas Instituições Particulares de Solidariedade Social (IPSS)?
VG1:1.Qual é o reembolso da família em relação à frequência da creche de resposta social, creche familiar e centro de atividades de tempo livre nas Instituições Particulares de Solidariedade Social (IPSS)?
VG2:1.Qual é o reembolso da família por frequentar uma creche de resposta social, creche familiar e Centro de Atividades de Lazer nas Instituições Particulares de Solidariedade Social (IPSS)?
R:As  comparticipações  familiares  por  frequência  das  respostas  sociais  na  área  da  infância  acima mencionadas  (Creche,  Creche  familiar  e  Centro  de  Atividades  de  Tempos  Livres)  e  prestadas pelas IPSS são determinadas pela aplicação de uma percentagem sobre o rendimento per capita do agregado familiar.   
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_2017.txt
P: 2.  Quem é considerado para efeitos de agregado familiar? 
VG1:2. Quem é considerado para fins domésticos?
VG2:2. Quem é considerado para fins domésticos?
R:São  considerados  elementos  do  agregado  familiar,  as  pessoas  que  vivam  em  economia  comum  e que tenham entre si os seguintes laços:      Cônjuge, ou pessoa em união de facto há mais de dois anos;   Parentes  e  afins  maiores,  na  linha  reta  e  na  linha  colateral,  até  ao  3º  grau:  Pais;  Sogros; Padrasto,  Madrasta,  Filhos,  Enteados,  Genro,  Nora,  Avós,  Netos,  Irmãos,  Cunhados,  Tios, Sobrinhos, Bisavós, Bisnetos;   Parentes e afins menores em linha reta e linha colateral;    Adotados restritamente e os menores confiados administrativamente ou judicialmente. 
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_2017.txt
P: 3.  Como é calculado o rendimento per capita para apurar a comparticipação familiar? 
VG1:3. Como a renda per capita é calculada para determinar o reembolso da família?
VG2:3. Como é calculada a renda per capita para determinar o pagamento da família?
R:O rendimento per capita do agregado familiar é calculado de acordo com a seguinte fórmula:     RC = RAF/12 – D            n Sendo que: RC= Rendimento per capita RAF = Rendimento mensal ilíquido do agregado familiar ISS, I.P.                                                                                                                                                                              Guia Prático – Apoios Sociais  –  Crianças e Jovens D = Despesas fixas n = Número de elementos do agregado familiar  A prova dos rendimentos do agregado familiar é feita mediante a apresentação da declaração de IRS, respetiva nota de liquidação.  As Despesas fixas do agregado familiar contabilizadas são: a) o valor das taxas e impostos necessários à formação do rendimento líquido;  b)  o  valor  da  renda  de  casa  ou  de  prestação  mensal  devida  pela  aquisição  de  habitação própria e permanente;   c) despesas com transportes, até ao valor máximo da tarifa de transporte da zona residência; d)  despesas  com  saúde  e  a  aquisição  de  medicamentos  de  uso  continuado  em  caso  de doença.  Poderá ser estabelecido um limite máximo das despesas mensais fixas a que se referem as alíneas b)  e d)  não  podendo esse  limite ser  inferior  ao  montante  da remuneração  mínima mensal  garantida (salário mínimo nacional).  
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_2017.txt
P: 4.  Como é calculada a comparticipação familiar depois de se ter apurado o per capita? 
VG1:4. Como o reembolso familiar é calculado após o cálculo per capita?
VG2:4. Como é calculado o pagamento da família após o cálculo per capita?
R:A comparticipação familiar é determinada com base nos seguintes escalões de rendimento per capita, indexados  à  remuneração  mínima  mensal  garantida  (RMMG),  comummente  designada  de  salário mínimo nacional: 1.º Escalão - até 30 % do RMMG; 2.º Escalão - >30 % até 50 % do RMMG; 3.º Escalão - >50 % até 70 % do RMMG; 4.º Escalão - >70 % até 100 % do RMMG; 5.º Escalão - >100 % até 150 % do RMMG; 6.º Escalão - >150% do RMMG.  A  comparticipação  é  determinada  pela  aplicação  de  uma  percentagem  sobre  o  rendimento  per  capita do agregado familiar conforme o quadro seguinte, de acordo com o anexo à Portaria n.º 196-A/2015, de 1 de julho:          ISS, I.P.                                                                                                                                                                              Guia Prático – Apoios Sociais  –  Crianças e Jovens Serviços e equipamentos Escalões de rendimento 1.º 2.º 3.º 4.º 5.º 6.º Creches e creche familiar 15% 22,50%  27,50% 30% 32,50% 35%   Clássico com almoço 12,50% 15% 17,50% 20% 22,50%  22,50% Centro de Clássico sem Atividades almoço 5% 7% 10% 12,50% 15% 15% de Tempos Com extensão Livres de horário com almoço 10% 12% 14% 16,50% 18% 18% Com extensão de horário sem almoço 3% 4% 6% 7,50% 9% 9% De conciliação familiar 15% 17% 19% 21,00% 23% 25%        Percentagem aplicar sobre o rendimento per capita   5.  E a comparticipação familiar relativa à frequência de um estabelecimento do Pré – escolar 
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_2017.txt
P: 5. E a comparticipação familiar relativa à frequência de um estabelecimento do Pré – escolar (jardim de infância) é calculada da mesma forma?
VG1:5. E o reembolso da família por frequentar um estabelecimento de pré-escola (jardim de infância) é calculado da mesma maneira?
VG2:5. E o reembolso da família por frequentar um estabelecimento pré-escolar é calculado da mesma maneira?
R:Os  Estabelecimentos  de  Educação  Pré-Escolar  destinam-se  a  crianças  com  idades  compreendidas entre os 3 anos e a  idade  de ingresso no ensino  básico, encontrando-se o respetivo regime jurídico estipulado  na  Lei  n.º  5/97,  de  10  de  fevereiro  e  no  Decreto-Lei  n.º  147/97,  de  11  de  junho  e  pelo Despacho Conjunto n.º 258/97, de 21 de agosto.   Conforme  disposto  no  Art.  9º,  da  Lei  n.º  5/97,  de  10  de  fevereiro  e  no  Art.  3º,  do  Decreto-lei  n.º 147/97,  de  11  de  junho,  as  redes  de  educação  pré-escolar  são  constituídas  por  uma  rede pública,  que  integra  os  estabelecimentos  de  educação  pré-escolar  a  funcionar  na  dependência  da administração  pública  e  local,  e  por  uma  rede  privada  que  integra  os  estabelecimentos  que funcionam em instituições de ensino particular ou cooperativo, em Instituições Particulares de Solidariedade Social (IPSS) ou equiparadas.  Assim a rede pública do pré-escolar, geralmente agregada às escolas do 1.º ciclo, é gratuita sendo somente  paga  pelos  pais  a  componente  que  cobre  os  horários  anteriores  ao  início  da  atividade educativa, geralmente das 8h às 9h e das 17h30 às 19h00.  Existem,  também,  os  estabelecimentos  lucrativos  em  que  os  pais  pagam  uma  mensalidade  não existindo comparticipação do estado.  Por fim, temos as IPSS que são financiadas na componente educativa pelo Ministério da Educação, recebendo  um  valor  criança/mês  estipulado  anualmente  por  Despacho  Conjunto  do  Ministério  do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social e do Ministério da Educação. ISS, I.P.                                                                                                                                                                              Guia Prático – Apoios Sociais  –  Crianças e Jovens  Relativamente  à  comparticipação  familiar  dos  pais  para  o  pré-escolar,  nas  IPSS,  a  respetiva mensalidade  e  o  seu  cálculo  encontra-se  definido  no  Despacho  Conjunto  n.º  300/97,  de  9  de setembro F:podendo obtê-lo no link abaixo indicado. htt
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_2017.txt
P: 6. Quais os valores pagos pela Segurança Social no âmbito dos acordos de Cooperação celebrados com as IPSS para a resposta social de Creche?
VG1:6. Quais são os valores pagos pela Seguridade Social nos termos dos Acordos de Cooperação com a IPSS pela resposta social da creche?
VG2:6. Quais são os valores pagos pela Seguridade Social nos termos dos Acordos de Cooperação da IPSS para a resposta social da creche?
R:A resposta social CRECHE pode ser desenvolvida sem fins lucrativos, por instituições particulares de solidariedade social (IPSS), ou com fins lucrativos, por entidades ou empresários em nome individual, sendo  obrigatório,  em  todos  os  casos,  o  cumprimento  das  normas  reguladoras  de  instalação  e funcionamento  previstas  na  legislação  em  vigor,  o  que  é  controlado  e  verificado  pelos  serviços competentes da Segurança Social.  Para as CRECHES desenvolvidas por IPSS podem estas Instituições efetuar acordos de cooperação com  a  Segurança  Social  para  o  financiamento  do  seu  funcionamento,  sendo  pago,  mensalmente,  à referida  instituição  um  valor  criança  mês  estipulado  anualmente  em  Protocolo  de  Compromisso  de Cooperação celebrado entre o Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social e as Uniões das Misericórdias, das Mutualidades e a Confederação Nacional das Instituições de Solidariedade.  Atualmente  encontra-se  em  vigor  o  Compromisso  de  Cooperação  para  o  biénio  2017-2018 constando  na  tabela  de  comparticipação  financeira  para  a  resposta  social  CRECHE  um  valor criança/mês de €258,91 para o funcionamento das IPSS.  7.  Quais  os  valores  pagos  pela  Segurança  Social  no  âmbito  dos  acordos  de  Cooperação 
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_2017.txt
P: 7. Quais os valores pagos pela Segurança Social no âmbito dos acordos de Cooperação celebrados com as IPSS para a resposta social de Centro de Atividades de Tempos Livres?
VG1:7. Quais são os valores pagos pela Seguridade Social nos termos dos Acordos de Cooperação com o IPSS pela resposta social do Centro de Atividades de Lazer?
VG2:7. Quais são os valores pagos pela Seguridade Social nos termos dos Acordos de Cooperação da IPSS para a Resposta Social do Centro de Atividades de Lazer?
R:A  resposta  social  Centro  de  Atividades  de  Tempos  Livres  pode  ser  desenvolvida  sem  fins lucrativos, por instituições particulares de solidariedade social (IPSS) as quais podem efetuar acordos de  cooperação  com  a  Segurança  Social  para  o  financiamento  do  seu  funcionamento,  sendo  pago, mensalmente,  à  referida  instituição  um  valor  criança  mês  estipulado  anualmente  em  Protocolo  de Compromisso de Cooperação celebrado entre o Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social e as Uniões das Misericórdias, das Mutualidades e a Confederação Nacional das IPSS. Atualmente encontra-se em vigor o Compromisso de Cooperação para o biénio 2017-2018 constando na tabela de comparticipação financeira para a resposta social Centro de Atividades de Tempos Livres, com os seguintes valores, dependendo da modalidade de funcionamento do CATL:  Funcionamento clássico com almoço Centro de Atividades de Funcionamento clássico sem almoço Tempos Livres Extensões de horário e interrupções letivas com almoço Extensões de horário e interrupções letivas sem almoço 83,27 66,77 69,78 44,35  ISS, I.P.                                                                                                                                                                              Guia Prático – Apoios Sociais  –  Crianças e Jovens 
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_2017.txt
P: 8.  Onde posso consultar o Compromisso de Cooperação? 
VG1:8. Onde posso consultar o compromisso de cooperação?
VG2:8. Onde posso ver o compromisso de cooperação?
R://www.seg-social.pt/documents/10152/15186286/Compromisso%20de%20Coopera%C3%A7%C3%A3o%20Sector%20Social/e453f97b-9853-4ef0-8b35-6b64c8dba2ea  No menu Documentos e Formulários, selecionar Publicações e no campo pesquisa inserir o nome/designação (completo ou parte) do protocolo.  ISS, I.P.                                                                                                                                                                              
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_deficiencia_2014.txt
P:A1 – O que é? 
VG1:A1 - O que é isso?
VG2:A1 - O que é isso?
R:É  um  conjunto  de  respostas  de  apoio  social  para  crianças  e  jovens  com  deficiência  ou  em  risco  de atraso  grave  de  desenvolvimento.  Têm  como  objetivos  promover  o  desenvolvimento  global  da criança, a autonomia, a integração social e a saúde.  Em  função  da  gravidade  da  deficiência,  do  grau  de  autonomia  da  criança  ou  jovem  e  das  suas necessidades, existem 4 tipos de respostas:  Intervenção precoce   Lar de apoio   Transporte de pessoas com deficiência   Centro de férias e lazer   
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_deficiencia_2014.txt
P:B1 – Posso aderir? Quais as condições gerais para receber este apoio? 
VG1:B1 - Posso participar? Quais são as condições gerais para receber esse suporte?
VG2:B1 - Posso participar? Quais são as condições gerais para receber esse suporte?
R:
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_deficiencia_2014.txt
P:Quem tem direito a estes apoios? 
VG1:Quem tem direito a esses apoios?
VG2:Quem tem direito a esses suportes?
R:Intervenção precoce Crianças  até aos  6  anos  de idade,  especialmente dos  0 aos  3 anos,  com  deficiência  ou  em risco de atraso grave de desenvolvimento.   Lar de apoio Crianças  e jovens  com  deficiência dos  6 aos  16/18 anos,  cuja situação  familiar  aconselhe  o internamento  em  lar  (só  quando  não  houver  possibilidades  de  encaminhamento  para  outras soluções mais adequadas) ou que precisem de alojamento por estarem a receber apoio longe de casa.  Transporte de pessoas com deficiência Todas as pessoas com deficiência.  Centro de férias e lazer Todas as pessoas deficientes e as suas famílias.  O acesso a alguns destes apoios depende de:   Uma avaliação da existência de deficiência ou atraso grave de desenvolvimento, no caso da Intervenção Precoce;   Uma avaliação  da  necessidade  desse apoio, em  função  do  tipo de  deficiência  e do  grau de incapacidade da criança e jovem; ISS, I.P.      Guia Prático – Apoios Sociais – Crianças e Jovens com Deficiência    Os equipamentos e serviços estarem disponíveis na zona onde mora ou razoavelmente perto;   As instituições do setor da segurança social terem capacidade para o receber.  B2 – Outros apoios relevantes.  As  crianças  e  jovens  com  deficiência  (e  suas  famílias)  que  têm  acesso  a  estas  respostas  também podem ter direito a outros subsídios ou prestações da Segurança Social.   
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_deficiencia_2014.txt
P:C1 – Como posso aderir? Como devo proceder para receber este apoio?  
VG1:C1 - Como posso participar? O que devo fazer para receber este suporte?
VG2:C1 - Como posso participar? O que devo fazer para receber este suporte?
R:Pode contactar:  Diretamente a instituição que presta o apoio    Santa Casa da Misericórdia de Lisboa (se morar na cidade de Lisboa)   Serviços de atendimento da Segurança Social da área onde mora   Serviço  de  atendimento  a  pessoas  com  necessidades  especiais  existentes  em  todos  os distritos do território continental.  Pode  também  consultar  a  listagem  de  respostas  sociais  existentes  no  site  da  Carta  Social  em www.cartasocial.pt.    
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_deficiencia_2014.txt
P:C2 – Quando é que me dão uma resposta? 
VG1:C2 - Quando você me responde?
VG2:C2 - Quando você me responde?
R:Depois de fazer a sua inscrição na instituição que lhe interessa, pode acontecer ter de ficar em lista de espera. Nesse caso, terá de esperar que a instituição o contacte quando houver uma vaga.   
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_deficiencia_2014.txt
P:D1 – Como funciona este apoio? Que apoio recebo? 
VG1:D1 - Como esse suporte funciona? Que apoio eu recebo?
VG2:D1 - Como isso funciona? Que apoio eu recebo?
R:Intervenção precoce Lar de apoio Transporte de pessoas com deficiência Centro de férias e lazer  Intervenção precoce Apoio nas áreas da educação, da saúde e da ação social, focado nas necessidades da criança e da sua família.   ISS, I.P.      Guia Prático – Apoios Sociais – Crianças e Jovens com Deficiência  Objetivos:   Facilitar o desenvolvimento global da criança com deficiência ou em risco de atraso grave de desenvolvimento;   Minimizar as consequências dos seus problemas;   Melhorar a interação da família com a criança (por exemplo, dando-lhes informação sobre o problema e ajudando-os a ter acesso aos apoios existentes);   Tornar as famílias mais capazes de usar os seus recursos e os da comunidade para lidar com os problemas associados à deficiência   Lar de apoio Alojamento temporário  de  crianças  ou  jovens  com  necessidades  educativas  especiais  que precisem de frequentar escolas ou outras instituições longe da sua casa ou cuja situação familiar aconselhe o internamento em lar.   Objetivos:   Dar à criança ou jovem um alojamento que se aproxime, tanto quanto possível, do ambiente familiar;    Facilitar a integração da criança ou jovem na família e na sociedade;    Garantir condições de bem-estar e qualidade de vida adequadas às necessidades da criança ou jovem;    Reforçar a autoestima e a autonomia pessoal e social da criança ou jovem.   Transporte de pessoas com deficiência Serviço  de  transporte  e  acompanhamento  personalizado,  para  todas  as  crianças,  jovens  e  adultos com deficiência.   Objetivos:   Garantir o transporte e o acesso aos serviços de reabilitação e saúde;   Facilitar a integração da criança ou jovem com deficiência.   Centro de férias e lazer Centros onde as pessoas com deficiência e as suas famílias podem passar algum tempo e quebrar a rotina. Estas estadias são essenciais para o equilíbrio físico, psicológico e social dos utentes.  Objetivos:   Proporcionar  aos  utentes  estadias  fora  da  sua  rotina  e  contactos  com  pessoas  e  espaços diferentes; ISS, I.P.      Guia Prático – Apoios Sociais – Crianças e Jovens com Deficiência    Estimular o espírito de interajuda;   Estimular a criatividade e o espírito de iniciativa.    
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_deficiencia_2014.txt
P:D2 – Quais as minhas obrigações? 
VG1:D2 - Quais são minhas obrigações?
VG2:D2 - Quais são minhas obrigações?
R:Pagar uma percentagem do custo (que será menor ou maior em função dos rendimentos da família), caso o apoio implique o pagamento de comparticipação  - prevista no acordo entre a instituição e as entidades públicas envolvidas. Tem de cumprir o regulamento interno das instituições onde recebe o apoio.    
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_deficiencia_2014.txt
P:D3 – Porque razões termina? 
VG1:D3 - Por que os motivos terminam?
VG2:D3 - Por que os motivos terminam?
R:Quando a criança ou jovem ultrapassa a idade limite para ter acesso ao apoio. Quando não cumpre o regulamento interno da instituição onde recebe o apoio.   E1 – Legislação Aplicável No  menu  Documentos  e  Formulários,  selecionar  Legislação  e  no  campo  pesquisa  inserir  o número/ano do diploma.   Decreto-Lei n.º 281/2009, de 06 de outubro Cria o Sistema Nacional de Intervenção Precoce na Infância.  Despacho Conjunto n.º 891/99, de 19 de outubro Aprova  as  orientações  reguladoras  de  apoio  integrado  a  crianças  com  deficiência  ou  em  risco  de atraso grave de desenvolvimento e suas famílias, no âmbito da intervenção precoce.   E2 – Glossário  Risco de atraso grave de desenvolvimento  Existe um risco de atraso grave de desenvolvimento quando há grande probabilidade de a criança vir a  sofrer  uma  ou  mais  disfunções.  Isto  pode  dever-se  a  problemas  durante  a  gravidez  ou  o  parto, problemas após o nascimento ou a uma capacidade limitada para aprender. ISS, I.P.      
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_situacao_perigo_2017.txt
P: A1 – O que é? - ATUALIZADO 
VG1:A1 - O que é isso? - ATUALIZADA
VG2:A1 - O que é isso? - ATUALIZADO
R: Considera-se que uma criança ou jovem encontra-se em situação de perigo quando (nº 2 do art.º. 3 da Lei nº142, de 8/9 – 2ª alteração à Lei de Proteção de Crianças e Jovens em Perigo):   Abandono ou vive entregue a si própria   Maus tratos físicos ou psíquicos   Vítima de abusos sexuais   Falta de cuidados ou de afeição   É obrigada a atividades ou trabalhos excessivos/inadequados   Sujeita a comportamentos que afetem gravemente a sua segurança/equilíbrio emocional   Comportamentos/atividades/consumos que afetem3 a sua saúde, segurança, formação, educação ou desenvolvimento Um conjunto de respostas integradas de cuidados e apoio social para crianças e jovens em  situação de perigo.  As respostas e os apoios têm como objetivos a proteção e promoção do desenvolvimento pessoal e social da criança e do jovem num ambiente seguro, bem como a satisfação das necessidades sociais do seu agregado familiar, no âmbito do exercício de uma parentalidade responsável.   A intervenção envolve os recursos comunitários  necessários, potencia o papel da família mediante o reforço e a aquisição de competências, respeita o princípio da intervenção mínima, sendo prestada no âmbito da execução das medidas aplicadas pelo CPCJ ou Tribunal.  No âmbito do Sistema de Promoção e Proteção, estas medidas podem ser de dois tipos:   Medidas em Meio Natural de Vida  o  Apoio junto dos pais;  o  Apoio junto de outro familiar;  o  Confiança a pessoa idónea;  o  Apoio para a autonomia de vida;     Medidas de Colocação. o  Acolhimento familiar o  Acolhimento residencial. Para as Medidas em Meio Natural de Vida os apoios podem ser natureza psicopedagógica e social e quando  se  justifique,  ser  concedido  um  apoio  monetário,  para  pagamento  aos  pais,  ao  familiar  ou pessoa  idónea  a  quem  a  criança  ou  o  jovem  tenha  sido  confiado  entregue,  sendo  a  duração  do mesmo pré-estabelecida pela CPCJ ou Tribunal. ISS, I.P.      Guia Prático – Medidas de Promoção e Proteção e Apoios Sociais – Crianças e Jovens em Situação de Perigo  Os apoios sociais operacionalizam-se:   Com a criação de condições para a prestação de cuidados adequados de alimentação, higiene, saúde, segurança, educação e bem -estar;   Com a promoção do desenvolvimento de competências pessoais, sociais e profissionais;    Com a prestação de informação e aconselhamento na resolução das situações complexas e na tomada de decisões;   Com a construção de interações positivas entre os membros do agregado familiar;    Com a promoção da participação em atividades de formação, culturais e de lazer, potenciando o estabelecimento de relações positivas com os vizinhos, a escola, o contexto laboral e a comunidade em geral. (de acordo com o art.12 do Decreto-Lei n.º 12/2008).         O  apoio  mensal  é  variável  não  pode  exceder  o  montante  equivalente  ao  subsídio  de  manutenção definido  para  a  medida  de  Acolhimento  Familiar  de  Crianças  e  Jovens,  que  no  ano  de  2017  é  de 153,40€,  sendo  atribuído  de  acordo  com  a  avaliação  da  situação.  Este  apoio  destina-se  à concretização das ações previstas no Plano de Execução da Medida aplicada.   O acompanhamento, a verificação dos requisitos formais e a remessa para autorização de pagamento é da responsabilidade dos Serviços de Infância e Juventude do ISS, da área de residencial da criança ou jovem.  As medidas de colocação operacionalizam-se em respostas especificas:   Acolhimento familiar para crianças e jovens   Casas de Acolhimento  Atenção: uma medida de promoção e proteção é sempre aplicada por uma Comissão de Proteção de Crianças e Jovens ou pelo Tribunal. As  Comissões  de  Proteção  de  Crianças  e  Jovens  (CPCJ)  são  instituições  oficiais  não  judiciárias que  protegem  as  crianças  e  jovens  em  perigo,  envolvendo  os  pais  ou  representante  legal  e  que atuam  previamente  aos  tribunais  (principio  da  intervenção  subsidiária),  numa  lógica  de  intervenção protetiva comunitária. As Comissões visam promover os direitos da criança e do jovem e prevenir ou pôr  termo  a  situações  que  possam  por  em  risco  a  sua  segurança,  saúde,  formação,  educação  ou desenvolvimento integral. O  Tribunal  pode  ser  um  Tribunal  de  Comarca  ou  de  Família  e  de  Menores.  Em  todos,  o  Ministério Público assume o papel de defensor dos direitos das crianças e jovens. Os processos de promoção e proteção  têm  carácter  urgente,  correndo  mesmo  em  férias  judiciais.  Há  sempre  um  Procurador  de turno para dar resposta à participação duma situação de perigo. ISS, I.P.  Guia Prático – Medidas de Promoção e Proteção e Apoios Sociais – Crianças e Jovens em Situação de Perigo   
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_situacao_perigo_2017.txt
P:Quem tem direito a estes apoios? 
VG1:Quem tem direito a esses apoios?
VG2:Quem tem direito a esses suportes?
R:A  intervenção do  estado  e  da  sociedade  nesta matéria, tem  por  objeto a  promoção  dos  direitos  e  a proteção das crianças e jovens e, “tem lugar, quando os pais, o representante legal ou quem  tenha a guarda  de facto  ponham  em  perigo  a  sua  segurança,  saúde, formação,  educação  ou desenvolvimento,  ou  quando  esse  perigo  resulte  de  ação  ou  omissão  de  terceiros  ou  da  própria criança ou do jovem a que aqueles não se oponham de modo adequado a removê-lo” (artigo 3.º, n.º 1 da LPCJP).  A  intervenção  é  adequada  ao  momento atual,  integrada  e concertada  ao  nível  das  várias  entidades com competência em matéria de infância e juventude.  Operacionaliza-se nas medidas de promoção e proteção aplicadas exclusivamente nas Comissões de Proteção  de  Crianças  e Jovens  (CPCJ)  e nos  Tribunais  –  artigo 38.º  da  Lei  de proteção  Crianças  e Jovens  em  Perigo  (Lei  nº  142/2015,  de  8  de  setembro  –  segunda  alteração  à  lei  de  proteção  de crianças e jovens em perigo, aprovada pela Lei nº 147/99, de 8 de setembro).   A execução das medidas obedece a um plano de intervenção, elaborado pelas equipas técnicas das entidades  que  asseguram  os  atos  materiais  de  execução  das  medidas.  Em  harmonia  com  o estabelecido  em  acordo  de  promoção  e  proteção  ou  em  decisão  judicial,  sendo  que  o  mesmo  é elaborado,  com  a  participação  dos  pais  e  respetivo  agregado  familiar,  do  familiar  acolhedor  ou  da pessoa idónea, e da própria criança ou jovem de acordo com a sua capacidade para compreender o sentido da intervenção.    Respostas sociais especificas disponibilizadas:    Centro de apoio familiar e aconselhamento parental (CAFAP) Crianças e jovens em situação de risco e suas famílias. Equipa de rua de apoio a crianças e jovens Crianças e jovens em rutura familiar e social e em risco, que não estejam a receber qualquer apoio institucional, assim como as suas famílias.  Acolhimento familiar para crianças e jovens Crianças e jovens de ambos os sexos em situação de perigo e cuja medida de promoção e proteção assim o determine.  Casas de Acolhimento Crianças  e  jovens  de  ambos  os  sexos  até  aos  18  anos  (ou  com  menos  de  21  anos  que ISS, I.P.  Guia Prático – Medidas de Promoção e Proteção e Apoios Sociais – Crianças e Jovens em Situação de Perigo  solicite  a  continuação  da  intervenção  iniciada  antes  de  atingir  os  18  anos),  em  situação  de perigo, a quem a Comissão de Proteção de Crianças e  Jovens ou o Tribunal tenha aplicado uma  medida  de  promoção  e  proteção  de  colocação  em  acolhimento  residencial  para  os afastar da situação de perigo em que estes se encontravam.  Estas Casas aguardam regulamentação própria, de acordo com o previsto na última alteração legislativa da Lei de Promoção e Proteção de Crianças e Jovens em Perigo.  Apartamento de autonomização Jovens com mais de 15 anos, na transição para a vida adulta e cuja medida de promoção e proteção assim o determine.  O acesso a algumas destas respostas depende de:   Os equipamentos e serviços estarem disponíveis na zona onde mora ou razoavelmente perto;   As instituições do setor da segurança social terem capacidade para o receber.  Os contactos destes F:equipamentos e serviços encontra-se disponível no site da Carta Social: htt
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_situacao_perigo_2017.txt
P: B2 – Posso acumular este apoio com outros que já recebo?  - ATUALIZADO 
VG1:B2 - Posso acumular esse suporte com outras pessoas que já recebo? - ATUALIZADA
VG2:B2 - Posso acumular esse suporte com outras pessoas que já recebo? - ATUALIZADO
R:Sim.  As crianças e jovens também podem ter direito a:   Abono de família para crianças e jovens.   Majoração para famílias monoparentais (se a criança ou jovem viver com um único adulto).   Majoração do montante do abono de família dos segundos, terceiros ou mais filhos (para as crianças dos 12 aos 36 meses, se houver mais do que uma criança).   Outras prestações sociais.   
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_situacao_perigo_2017.txt
P: C1 – Como devo proceder para receber este apoio? Como posso aderir? - ATUALIZADO 
VG1:C1 - Como devo proceder para receber este suporte? Como posso participar? - ATUALIZADA
VG2:C1 - Como devo proceder para receber este suporte? Como posso participar? - ATUALIZADO
R:O apoio em causa depende da aplicação de uma Medida de Promoção e Proteção, não carecendo da apresentação de requerimento aos serviços da Segurança Social.  Para remover a criança ou jovem da situação de perigo e implica uma análise técnica especializada, deve-se então solicitar a intervenção imediata das:   Entidades policiais  ISS, I.P.  Guia Prático – Medidas de Promoção e Proteção e Apoios Sociais – Crianças e Jovens em Situação de Perigo    LNES – Linha 144 No  caso  do  centro  de  apoio  familiar  e  aconselhamento  parental  (CAFAP),  e  da  Equipa  de  Rua,  o cidadão  pode  dirigir-se  diretamente  aos  serviços  locais  da  Segurança  Social  ou  às  próprias instituições que desenvolvem a resposta.     
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_situacao_perigo_2017.txt
P: C2 – Quando é que me dão uma resposta? - ATUALIZADO 
VG1:C2 - Quando você me responde? - ATUALIZADA
VG2:C2 - Quando você me responde? - ATUALIZADO
R:A resposta depende e será definida no plano de intervenção para a execução da Medida de Promoção e Proteção.   No  caso  do  centro  de  apoio  familiar  e  aconselhamento  parental  (CAFAP),  depois  de  fazer  a  sua inscrição na instituição que lhe interessa, pode acontecer ter de ficar em lista de espera. Nesse caso, terá de esperar que a instituição o contacte quando houver uma vaga.   
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_situacao_perigo_2017.txt
P: D1 – Como funciona este apoio? – Que apoio recebo? - ATUALIZADO 
VG1:D1 - Como esse suporte funciona? - Que apoio eu recebo? - ATUALIZADA
VG2:D1 - Como isso funciona? - Que apoio eu recebo? - ATUALIZADO
R: Os apoios são definidos no âmbito da execução da medida de Promoção e Proteção. Centro de apoio familiar e aconselhamento parental  Equipa de rua de apoio a crianças e jovens  Acolhimento familiar para crianças e jovens Casas de Acolhimento  As respostas funcionam de acordo com a sua tipologia:  Centro de apoio familiar e aconselhamento parental Visa prevenir situações de risco e perigo de uma criança e/ou jovem, através do exercício de uma parentalidade positiva.  Objetivos:   Promover o estudo e a avaliação de famílias em risco e/ou perigo;    Evitar ruturas que possam levar ao acolhimento residencial favorecendo a sua manutenção no seio familiar;   Assegurar a satisfação das necessidades físicas, mentais, emocionais e sociais das crianças e jovens;   Reforçar as competências pessoais, parentais e sociais das famílias das crianças e jovens;   Potenciar a melhoria das relações familiares e com a comunidade;   Contribuir para a autonomia das famílias.  ISS, I.P.  Guia Prático – Medidas de Promoção e Proteção e Apoios Sociais – Crianças e Jovens em Situação de Perigo  Equipa de rua de apoio a crianças e jovens Apoio a crianças e jovens que estão na rua e sobrevivem à custa de roubos, tráfico, prostituição, etc. Não aderem à maioria do apoio institucional.  Objetivos:   Promover a sua reintegração na família, escola e comunidade;   Recuperar as crianças e jovens de rua, incentivando a construção de um projeto de vida saudável;   Prevenir a toxicodependência e os comportamentos desviantes (roubos, tráfico, prostituição) e, se necessário, encaminhar para programas de inserção social;   Despistar situações de risco e sensibilizar para a mudança de comportamentos e para o abandono do consumo de droga;   Prevenir as doenças sexualmente transmissíveis e satisfazer necessidades básicas de alimentação, higiene, saúde e vestuário;   Promover o contacto e a ligação com as famílias e o envolvimento da comunidade, tendo em vista a prevenção, o apoio e a resolução de problemas.    Acolhimento familiar para crianças e jovens Acolhimento para crianças  e jovens  em  casa de  uma família ou  de  uma pessoa  devidamente selecionada  com  o  objetivo  de  garantir  o  acolhimento  temporário  da  criança  ou  jovem  num meio familiar, prestar-lhe os cuidados adequados às suas necessidades, bem-estar e educação necessária ao seu desenvolvimento integral até que possa ser integrado na sua família.   Objetivos:  Integrar a criança ou jovem num meio familiar adequado, que lhe assegure os cuidados e a atenção que a sua família não lhe pode proporcionar;   Assegurar alojamento à criança e ao jovem;   Promover o desenvolvimento integral da criança e proporcionar-lhe condições de bem-estar e segurança;   Assegurar os meios necessários ao desenvolvimento pessoal e à formação escolar e profissional em cooperação com a família, a escola, as estruturas de formação profissional e a comunidade;   Facilitar sempre que possível, a integração na sua família. Casas de Acolhimento Acolhimento  de  crianças  e  jovens  em  perigo.  Resulta  de  uma  medida  de  promoção  e proteção aplicada pela Comissão de Proteção de Crianças e Jovens ou pelo Tribunal.  Objetivos:   Assegurar alojamento;   Garantir a adequada satisfação de necessidades físicas, psíquicas, emocionais e sociais ISS, I.P.  Guia Prático – Medidas de Promoção e Proteção e Apoios Sociais – Crianças e Jovens em Situação de Perigo  das crianças e jovens e o efetivo exercício dos seus direitos;   Proporcionar o apoio social e educativo adequado à idade e características de cada um;   Elaborar o diagnostico de cada criança e jovem e definir os respetivos projetos de vida, com vista à inserção familiar e social ou a outro encaminhamento que melhor se adeque à sua situação;  Intervir junto da família juntamente com as entidades e as instituições que promovem os direitos das crianças e jovens.   Apartamento de autonomização Apartamento inserido na comunidade onde os jovens são apoiados na transição para a vida adulta. Objetivos:   Acompanhar o jovem enquanto este se torna mais autónomo, minimizando o risco de exclusão social;   Dar apoio psicológico, social, material, de informação e na entrada no mercado de trabalho;   Ajudar os jovens a desenvolver as suas competências pessoais, sociais, escolares e profissionais através de programas de formação específicos.   
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_situacao_perigo_2017.txt
P: D2 – Quais as minhas obrigações? - ATUALIZADO 
VG1:D2 - Quais são minhas obrigações? - ATUALIZADA
VG2:D2 - Quais são minhas obrigações? - ATUALIZADO
R:   As previstas no acordo de promoção e proteção.   Tem de cumprir o regulamento interno das instituições.   Não tem de pagar.   
S:xguia apoios sociais_criancas_jovens_situacao_perigo_2017.txt
P: D3 – Por que razões termina? 
VG1:D3 - Por que termina?
VG2:D3 - Por que termina?
R:- ATUALIZADO     Quando a criança ou jovem estiver reintegrada na família e/ou comunidade e mediante alteração da medida.    Quando não cumpre o regulamento interno da instituição onde recebe apoio.       ISS, I.P.  Guia Prático – Medidas de Promoção e Proteção e Apoios Sociais – Crianças e Jovens em Situação de Perigo   E1 – Outra Informação. Legislação Aplicável - ATUALIZADO    No  menu  Documentos  e  Formulários,  selecionar  Formulários  e  no  campo  pesquisa  inserir  o nome/designação (completo ou parte) do formulário ou do modelo.   Centro de Apoio Familiar e Aconselhamento Parental (CAFAP)   Portaria n.º 139/2013, de 2 de abril, Estabelece a forma de intervenção, organização e funcionamento dos Centros de Apoio Familiar e Aconselhamento Parental. Decreto-Lei n.º 99/2011, de 28 de setembro Define o regime jurídico de instalação, funcionamento e fiscalização dos estabelecimentos de apoio social geridos por entidades privadas.  Acolhimento Familiar para Crianças e Jovens   Decreto-Lei n.º 11/2008, de 17 de janeiro Regulamentação do acolhimento familiar para crianças e jovens.     Decreto-Lei n.º 64/2007, de 14 de março Define o regime jurídico de instalação, funcionamento e fiscalização dos estabelecimentos de apoio social geridos por entidades privadas. Lei n.º 147/99, de 1 de setembro, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 31/2003, de 22 de agosto, e pela Lei n.º 142/2015, de 8 de setembro Lei de proteção de crianças e jovens em perigo. Decreto-Lei n.º 190/92, de 3 de setembro Reformula a legislação sobre acolhimento familiar. Casa de Acolhimento    Lei n.º 147/99, de 1 de setembro, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 31/2003, de 22 de agosto, e pela Lei n.º 142/2015, de 8 de setembro Lei de proteção de crianças e jovens em perigo. Decreto-Lei nº 133-A/97, de 30 de maio Define o regime de licenciamento e fiscalização dos estabelecimentos e serviços de apoio social do âmbito da segurança social.  ISS, I.P.  Guia Prático – Medidas de Promoção e Proteção e Apoios Sociais – Crianças e Jovens em Situação de Perigo  Decreto-Lei n.º 2/86, de 2 de janeiro Define  os  princípios  básicos  a  que  devem  obedecer  os  lares,  com  suporte  em  entidades públicas  ou  privadas,  como  forma  de  resposta  social  dirigida  aos  menores  transitória  ou definitivamente desinseridos do meio familiar.  O  Guião  Técnico  do  Lar  de  Infância  e  Juventude,  da  autoria  da  Direção-Geral  da Segurança  Social,  que  pode  ser  consultado  F:no  endereço  htt
