S:Portal Empresa
P:Que tipos de sociedades podem ser constituídas nos balcões "Empresa na Hora"?
VUC:Que sociedades podemos criar na Empresa na Hora?
VUC:Que empresas posso criar via Empresa na Hora?
VUC:Nos balcões empresa da hora posso constituir que tipos de sociedades?
VIN:Quais são os tipos de sociedades que podem ser criadas nos balcões "Empresa na Hora"?
VIN:Quais são os tipos de sociedades que podemos criar nos balcões "Empresa na Hora"?
VIN:Podemos criar nos balcões "Empresa na Hora" que tipos de sociedades?
VIN:Podemos criar que tipos de sociedades nos balcões "Empresa na Hora"?
VG1:Que tipos de empresas podem ser configuradas nos contadores "Empresa no tempo"?
VG2:Quais tipos de empresas podem ser configuradas nos contadores "Empresa com base no tempo"?
R:Podem ser constituídas:- Sociedades unipessoais;- Sociedades por quotas;- Sociedades anónimas.
P:Há sociedades que não podem ser constituídas nos balcões "Empresa na Hora"?
VUC:Há empresas que não posso criar no Empresa na Hora?
VUC:Que sociedades não posso criar no Empresa na Hora?
VUC:Que sociedades não posso criar num balcão Empresa na Hora?
VUC:Que sociedades é que não podem ser criadas nos balcões empresa na hora?
VIN:Há algum tipo de sociedades que não possa ser criada nos balcões "Empresa na Hora"?
VIN:Existe algum tipo de sociedades que não possa ser criada nos balcões "Empresa na Hora"?
VIN:Há alguma sociedade que não possa ser criada nos balcões "Empresa na Hora"?
VIN:Existe alguma sociedade que não possa ser criada nos balcões "Empresa na Hora"?
VG1:Existem empresas que não podem ser configuradas nos contadores "Empresa no Horário"?
VG2:Existem empresas que não podem ser configuradas nos contadores "Business on Time"?
R:Sim, é o caso das sociedades cuja constituição careça de autorizações prévias para o efeito, das sociedades cujo capital social seja realizado por entradas em espécie, das sociedades anónimas europeias, dos agrupamentos complementares de empresas, das cooperativas e das sociedades civis.
P:A que balcão de atendimento "Empresa na Hora" me devo dirigir?
VUC:A que balcão Empresa na Hora me devo deslocar?
VUC:Que balcão Empresa na Hora me devo consultar?
VUC:Onde posso tratar de assuntos relacionados com a Empresa na Hora?
VUC:Devo-me dirigir a qual balcão de atendimento da empresa na hora?
VIN:Qual é o balcão de atendimento “Empresa na Hora” que devo escolher?
VIN:Devo dirigir-me a algum balcão “Empresa na Hora” em particular?
VG1:Qual service desk devo entrar em contato?
VG2:Qual service desk devo entrar em contato?
R:A qualquer balcão de atendimento “Empresa na Hora”, independentemente do lugar da sede da sociedade que pretende constituir.
P:Quais os pressupostos da constituição de "Empresa na Hora"?
VUC:De que preciso para criar uma empresa na hora?
VUC:O que é necessário para criar uma empresa?
VUC:O que preciso para formar uma empresa na hora?
VIN:Quais os requisitos para a construção de uma “Empresa na Hora”?
VIN:Para criar uma empresa na hora o que devo ter em conta?
VG1:Quais são os pressupostos da constituição de "Company on Time"?
VG2:Quais são os pressupostos da constituição de "Company on Time"?
R:Nas “Empresas na Hora” a firma poderá ser escolhida de uma lista de expressões de fantasia pré-aprovadas (Bolsa de Firmas) que se encontram para consulta na Empresa na Hora e a afetação é efetuada no momento da constituição da sociedade.Também pode optar por constituir a Empresa na Hora com base em Certificado de Admissibilidade previamente aprovado pelo Registo Nacional de Pessoas Coletivas. Por questões técnicas, não é possível constituir a Empresa na Hora com base em denominação aprovada por Certificado de Admissibilidade no dia em que este é emitido.Por outro lado, será ainda necessária a escolha de um dos modelos de pacto social, previamente aprovados e disponíveis no referido website ou nos balcões de atendimento.
P:Para a constituição de uma "Empresa na Hora" é necessária a presença de todos os sócios?
VUC:Aquando da criação da empresa, os sócios da empresa têm de estar todos presentes?
VUC:É necessário que todos os sócios vão à criação da empresa?
VUC:Todos os elementos da empresa têm de estar presentes na constituição de uma empresa na hora?
VIN:Todos os sócios têm de estar presente quando se cria a empresa na hora?
VIN:É necessário que todos os sócios estejam presentes aquando da criação da empresa na hora?
VG1:Para a constituição de uma "Empresa no prazo", a presença de todos os membros é necessária?
VG2:Para a constituição de uma "Empresa no horário", a presença de todos os membros é necessária?
R:Sim. Na constituição da “Empresa na Hora” os sócios devem estar presentes e ser portadores de documento de identificação e do número de identificação fiscal. Caso não possam estar presentes e se façam representar por terceiros, será necessária a apresentação de procuração, de documento de identificação e de número de identificação fiscal do procurador.
P:Posso reservar previamente, de entre as firmas constantes da lista disponível, a firma que pretendo para a minha "Empresa na Hora"?
VUC:Para uma empresa na hora posso reservar uma firma da lista?
VUC:Posso reservar uma firma da lista para a minha empresa?
VUC:Das firmas constantes da lista disponível posso reservar previamente a firma que pretendo usar para a minha empresa na hora?
VIN:Posso escolher previamente a firma que pretendo para a empresa que vou criar?
VIN:Posso reservar a firma de entre as que constam na lista?
VG1:Posso pré-reservar, das empresas listadas na lista, a empresa que pretendo para minha "Empresa On-the-Spot"?
VG2:Posso pré-reservar, das empresas listadas, a empresa que pretendo para a minha "Empresa On-the-Spot"?
R:Não. A escolha da firma apenas pode ser efetuada no momento de constituição da “Empresa na Hora”, junto dos respectivos balcões de atendimento.
P:Qual o custo de constituição de uma "Empresa na Hora"?
VUC:Qual o valor para criar uma empresa na hora?
VUC:Preço para constituir uma empresa na hora.
VUC:Criar uma empresa na hora custa quanto?
VIN:Quanto custa criar uma empresa na hora?
VIN:Quais os custo associados à criação de uma empresa na hora?
VIN:Quanto terei de pagar para ter uma empresa na hora?
VG1:Qual é o custo de configurar um "Negócio no local"?
VG2:Qual é o custo de configurar um "Negócio no local"?
R:O custo de constituição de uma sociedade é de € 360, incluindo publicações e atos de registo comercial correspondentes à constituição da sociedade e designação de órgãos sociais ou secretário da sociedade.Sendo que, àquele emolumento poderá acrescer, no caso de constituição de sociedades com entradas de bens imóveis ou móveis ou participações sociais sujeitos a registo: € 50 por imóvel, quota ou participação social; € 30 por cada bem móvel; € 20 por ciclomotor ou motociclo, triciclo ou quadriciclo com cilindrada não superior a 50 cm3 (bens previstos no artigo 25.º, n.º 1.6 do RERN), até ao limite de € 30.000.
P:Quando deverei efectuar o depósito do capital social da "Empresa na Hora"?
VUC:Quando tenho de depositar o valor do capital social da empresa na hora?
VUC:Em que momento devo fazer o depósito do capital social da empresa na hora?
VUC:Quanto tenho de efectuar o depósito do capital social da empresa na hora?
VIN:Quando tenho de ter disponível o capital social aquando da criação da empresa na hora?
VIN:O depósito do capital social deve ser efectuado quando?
VG1:Quando devo depositar o capital social da "Empresa na Hora"?
VG2:Quando devo depositar o capital social da "Empresa na Hora"?
R:Caso o depósito do capital social ainda não tenha sido efetuado no momento da constituição da empresa, os sócios devem declarar, sob sua responsabilidade, que o mesmo será depositado, em dinheiro, no prazo de cinco dias úteis.
P:Quando é possível o levantamento do capital social da "Empresa na Hora"?
VUC:Quando posso levantar o capital social da empresa na hora?
VUC:A partir de quando é possível levantar o capital social da empresa?
VUC:Quando posso realizar o levantamento do capital social da empresa na hora?
VIN:Em que altura se pode fazer o levantamento do capital social da “Empresa na Hora”?
VIN:Qual é a ocasião na qual posso recolher o capital social da “Empresa na hora”?
VIN:Quando posso fazer o levantamento do capital social da “Empresa na Hora”? 
VG1:Quando é possível aumentar o capital social da "Empresa em Tempo"?
VG2:Quando é possível aumentar o capital social da Companhia no tempo?
R:É possível o levantamento do capital social da “Empresa na Hora”em qualquer momento após a sua constituição.
P:A escolha de uma firma pré-aprovada pode limitar de alguma forma o objecto social que pretendo para a minha empresa?
VUC:Se escolher uma firma pré-aprovada, quais as limitações ao nível do objeto social pretendido?
VUC:Quais as desvantagens de escolher uma firma da lista?
VUC:O objecto social que pretendo para a minha empresa pode ser limitado de alguma forma pela escolha de uma firma pré-aprovada?
VIN:A opção de uma empresa que foi previamente aprovada pode restringir o objecto social que quero para a minha empresa?
VIN:Uma empresa pré aprovada transtorna o objecto social da minha?
VIN:O objeto social que pretendo para a minha empresa pode ser condicionado pela escolha de uma firma pré-aprovada? 
VG1:A escolha de uma empresa pré-aprovada limita, de alguma forma, o objetivo comercial que pretendo para minha empresa?
VG2:A escolha de uma empresa pré-aprovada limita, de alguma forma, o objetivo comercial da minha empresa?
R:Não. As firmas pré-aprovadas são compostas por expressões de fantasia que não identificam qual a atividade, cabendo aos interessados decidir livremente se pretendem completar a firma com a descrição do objecto da sua sociedade.
P:Disponho de um Certificado de Admissibilidade de firma válido. Posso utilizá-lo para constituir a minha Empresa na Hora?
VUC:Posso utilizar o meu certificado de admissibilidade para constituir a minha empresa?
VUC:Posso criar a minha empresa com base no meu certificado de admissibilidade?
VUC:Posso utilizar o certificado de admissibilidade de firma válido de que desponho para constituir a minha empresa na hora?
VIN:Possuo um certificado de admissibilidade de empresa dentro da validade. Tendo isso em conta, posso dispor dele para criar a minha Empresa na hora?
VIN:Tenho à minha disposição uma certificação de admissibilidade empresarial válido, posso fazer uso dele para abrir a minha empresa na hora?
VIN:Posso utilizar um Certificado de Admissibilidade de firma válido para criar a minha “Empresa na Hora”? 
VG1:Eu tenho um certificado válido de admissibilidade de assinatura. Posso usá-lo para estabelecer minha empresa a tempo?
VG2:Eu tenho um certificado válido de admissibilidade de assinatura. Posso usá-lo para estabelecer minha empresa a tempo?
R:Sim. Desde 2 de janeiro de 2006 que pode utilizar Certificado de Admissibilidade de Firma ou Denominação, emitido pelo Registo Nacional de Pessoas Coletivas e que esteja dentro do prazo de validade.No entanto, por questões técnicas a constituição da Empresa na Hora com base em denominação aprovada por Certificado de Admissibilidade não é possível no dia em que este é emitido.
P:A inscrição da sociedade nas finanças, na segurança social e outros serviços públicos são efectuadas no momento da constituição?
VUC:Quando são realizadas as inscrições da empresa na segurança social e finanças?
VUC:Ao constituir uma empresa ela fica automaticamente inscrita nas finanças e segurança social?
VUC:Durante o momento de constituição são realizados a inscrição da sociedade nas finanças, na segurança social e outros serviços públicos?
VIN:Ao criar uma empresa devo efectuar, na mesma ocasião, a matrícula da sociedade nas finanças, segurança social e restantes serviços públicos?
VIN:Constituindo uma empresa deve-se, no mesmo momento, inscrevê-la nos serviços públicos (exemplo: finanças e segurança social)?
VIN:Devo inscrever a minha empresa nos serviços públicos aquando da sua criação? 
VG1:A empresa está registrada em finanças, previdência social e outros serviços públicos no momento da incorporação?
VG2:A empresa está registrada em finanças, previdência social e outros serviços públicos no momento da incorporação?
R:Os interessados podem proceder à entrega imediata da declaração de início de atividade para efeitos fiscais. Neste caso, deverão preencher impresso disponível na aplicação da Direção-Geral dos Impostos (DGCI). O referido impresso é composto por três vias, duas das quais devem ser assinadas pelo Técnico Oficial de Contas (TOC) onde colocará a sua vinheta e ainda pelos sócios. A terceira via deve ser assinada pelo funcionário da Conservatória, deve ser aposto o selo branco e entregue aos sócios como prova de que já efetuaram o início de atividade. Se não procederem à entrega da mesma, terão um prazo de 15 dias para o fazer junto de qualquer serviço de Finanças, sob pena de serem aplicadas coimas.Também é possível a indicação do TOC ou a sua escolha de uma Bolsa disponibilizada pela Ordem dos Técnicos Oficiais de Contas. Neste caso, o TOC pode apresentar a Declaração de Início de Atividade via Internet.A Conservatória disponibilizará informaticamente os dados necessários para efeitos de comunicação do início de atividade à Inspeção-Geral do Trabalho, bem como os dados necessários à inscrição oficiosa da sociedade nos serviços de Segurança Social e do Cadastro Comercial. Nos postos de atendimento dos Centros de Formalidades de Empresa (CFE), a entrega dos documentos poderá ser efetuada junto dos Gabinetes de Finanças e Segurança Social aí existentes para o efeito, sendo a sua informatização imediata.
P:Em alternativa à entrega de impresso em papel, é possível proceder à entrega eletrónica da declaração de início de atividade para efeitos fiscais?
VUC:Para efeitos fiscais, posso entregar a declaração eletrónica de início de atividade?
VUC:A declaração de início de atividade tem de ser entregue em papel ou posso usar uma versão eletrónica?
VUC:Posso fazer entrega eletrónica da declaração da declaração de início de actividade para efeitos fiscais em alternativa à entrega de impresso em papel?
VIN:Posso fazer a entrega de declaração de início de actividade para efeitos fiscais apenas por via electrónica?
VIN:Em vez de entregar a declaração de início de actividade para efeitos fiscais em papel, posso entregá-la apenas online?
VIN:É possível entregar online a declaração de início de actividade para efeitos fiscais? 
VG1:Como alternativa à entrega de papel, é possível proceder à entrega eletrónica da declaração de início de atividade para efeitos fiscais?
VG2:Como alternativa à entrega de papel, é possível entregar eletronicamente a declaração de início de atividade para fins fiscais?
R:Sim. Os interessados devem para o efeito, no momento da constituição, indicar um Técnico Oficial de Contas (TOC) - bastando para o efeito mencionar o nome, número de inscrição na Ordem dos TOC, número de identificação fiscal e domicílio profissional do mesmo - ou escolher um da Bolsa de Técnicos disponibilizada para o efeito pela Ordem dos TOC. Deste modo, a Declaração de Início de Actividade pode ser apresentada pelo TOC junto dos serviços de administração fiscal de forma desmaterializada via Internet.
P:Será possível utilizar o processo de constituição da "Empresa na Hora" quando os sócios são pessoas colectivas? E se forem pessoas colectivas estrangeiras, existe algum formalismo prévio?
VUC:Se os sócios são pessoas coletivas é possível constituir uma empresa, ou há algum impedimento?
VUC:É possível recorrer à “Empresa na Hora” mesmo quando os sócios são grupos estrangeiros?
VUC:O processo de constituição da empresa na hora pode ser utilizado em casos em que os sócios são pessoas colectivas? Existe algum formalismo prévio caso se tratem de pessoas colectivas estrangeiras?
VIN:Pode-se criar uma “Empresa na Hora” da mesma forma quando os sócios colectivos como quando não são? Se essas pessoas colectivas forem de outro país, tem que se fazer alguma coisa antes?
VIN:Posso constituir uma “Empresa na Hora” com parceiros colectivos e colectivos estrangeiros da mesma forma que constituiria se assim não fossem?
VIN:Posso criar uma “Empresa na Hora” na situação em que os sócios são colectivos? Se estes forem estrangeiros, é preciso fazer algo antecipadamente?
VG1:É possível usar o processo de criação do "Negócio no Local" quando os parceiros são pessoas legais? E se eles são pessoas legais estrangeiras, existe algum formalismo prévio?
VG2:É possível usar o processo "In-Place Business" quando os parceiros são pessoas legais? E se eles são estrangeiros legais, existe algum formalismo prévio?
R:Não existe qualquer tipo de impedimento caso os sócios da sociedade a constituir sejam pessoas coletivas. Em princípio, os documentos necessários são os seguintes:- Cartão de Identificação de Pessoa Colectiva – NIPC;- Código de Acesso à Certidão Permanente ou, em alternativa, o original da Certidão da Conservatória do Registo Comercial em papel, comprovativa de todas as inscrições em vigor emitida há menos de um ano;- Bilhetes de Identidade e Números de Contribuinte dos representantes legais da sociedade;- Ata de deliberação da Assembleia Geral ou Conselho de Administração (este documento pode ser dispensado dependendo do que estiver previsto nos estatutos da sociedade);- Certidão da Escritura ou documento de Constituição ou pacto social actualizado, passado pela Conservatória do Registo Comercial, a fim de se verificar se é possível a participação da sociedade no processo de constituição de outras sociedades;No que diz respeito às pessoas coletivas estrangeiras serão necessários, devidamente traduzidos (com excepção de quando estiverem redigidos em língua Inglesa, Francesa ou Espanhola e o funcionário dominar essa língua) e legalizados, os seguintes documentos:- Documento comprovativo da existência legal da sociedade no país de origem;- Estatutos da sociedade;- Ata da deliberação da participação da sociedade na constituição de outra;- Identificação dos representantes legais da sociedade;- Será ainda necessário solicitar, previamente, junto do RNPC um número de pessoa colectiva que identifique a sociedade em Portugal.
P:Será possível, a cidadãos estrangeiros, a constituição de uma "Empresa na Hora"? Nestes casos, existe algum formalismo prévio que deva ser respeitado?
VUC:A empresa pode ser constituída exclusivamente por sócios não portugueses?
VUC:No caso dos sócios serem cidadãos estrangeiros, há algum impedimento para a constituição de uma empresa?
VUC:Uma empresa na hora pode ser criada por cidadãos estrangeiros? É necessário realizar anteriormente algum formalismo ?
VIN:Os cidadãos estrangeiros podem criar uma “Empresa na Hora”? É preciso fazer alguma coisa antes?
VIN:Sendo eu um cidadão estrangeiro, posso constituir uma “empresa na hora”? Se sim, preciso de ter em conta alguma coisa relacionada com a minha condição?
VG1:Será possível que cidadãos estrangeiros criem um "Negócio no Local"? Nestes casos, existe algum formalismo prévio que deve ser respeitado?
VG2:É possível que cidadãos estrangeiros criem um "Business on the Spot"? Nestes casos, existe algum formalismo prévio que deve ser respeitado?
R:Não existe impedimento legal à participação de cidadãos estrangeiros na constituição de sociedades em Portugal. Contudo, existe um requisito prévio que se consubstancia na exigência legal da titularidade de um número de identificação fiscal à data da constituição da sociedade. Existe por vezes, a necessidade de consulta ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras – SEF, por parte dos cidadãos que estejam a residir em Portugal, afim de afastarem qualquer impedimento à sua participação como sócios da sociedade a constituir.
P:É necessária a presença do Técnico Oficial de Contas no momento da constituição da "Empresa na Hora"?
VUC:Na constituição da empresa tem de estar presente um técnico oficial de contas?
VUC:Um técnico oficial de contas tem de estar obrigatoriamente presente para a constituição de uma empresa?
VUC:Para a constituição da empresa é necessária a presença do meu contabilista?
VIN:O TOC tem que comparecer à constituição da “Empresa na hora”?
VIN:O meu contabilista tem que vir comigo quando for criar uma “empresa na hora”?
VIN:O Técnico Oficial de Contas tem de estar presente no momento da criação da “Empresa na Hora”?
VG1:O contador oficial é exigido no momento da constituição da "Empresa no Tempo"?
VG2:O contador oficial é exigido no momento da incorporação da "Empresa no Tempo"?
R:Não. O Técnico Oficial de Contas tem apenas de assinar e apor a sua vinheta nos impressos de declaração de início de atividade. Em alternativa pode no momento da constituição indicar um Técnico Oficial de Contas (bastando para o efeito mencionar o nome, número de inscrição na Câmara dos TOC, número de identificação fiscal e domicílio profissional do mesmo) ou escolher um da Bolsa de TOC, para o efeito disponibilizada pela Câmara dos TOC.
P:Qual a vantagem de indicar, desde logo, um Técnico Oficial de Contas?
VUC:Que tenho a ganhar em indicar logo um técnico oficial de contas?
VUC:É preferível indicar à partida um técnico oficial de contas?
VUC:Quais são os benefícios de indicar desde logo um TOC?
VIN:Porque é que é vantajoso ter logo um contabilista?
VIN:Que benefício existe em ter um Técnico Oficial de Contas ao início?
VIN:O que se ganha ao indicar um Técnico Oficial de Contas desde o início?
VG1:Qual é a vantagem de indicar, primeiro, um contador?
VG2:Qual é a vantagem de primeiro indicar um contador?
R:A sua Declaração de Início de Atividade pode ser apresentada pelo TOC, indicado ou escolhido da bolsa, de forma desmaterializada via Internet.
P:Quais os custos associados à escolha de um TOC da Bolsa?
VUC:A escolha do de um TOC da bolsa tem que valores associados?
VUC:Quanto custa a escolha de um TOC da Bolsa?
VIN:Quanto custa um contabilista da bolsa?
VIN:Um Técnico Oficial de Contas da bolsa custa quanto?
VIN:Qual o preço de escolher um Técnico Oficial de Contas da Bolsa?
VIN:A escolha de um Técnico Oficial de Contas da Bolsa tem custos associados?
VG1:Quais são os custos associados à escolha de um OTC TOC?
VG2:Quais são os custos associados à escolha de um OTC TOC?
R:O limite máximo dos honorários relativos à apresentação da Declaração de Início de Actividade é de € 50, ao qual acresce IVA à taxa legal.
P:É necessária a presença dos Revisores Oficiais de Contas (efectivo e suplente) na constituição de uma Sociedade Anónima no âmbito da "Empresa na Hora"?
VUC:Para constituir um SA no âmbito da empresa na hora têm de estar presentes os ROCs (efectivo e suplente)?
VUC:Os revisores oficiais de contas têm de estar presentes no momento da criação de uma sociedade anónima?
VIN:Quando crio uma sociedade anónima para uma empresa na hora preciso de ter presentes os auditores efectivo e suplente de contas?
VIN:Os ROCs são requeridos aquando da constituição de uma sociedade anónima (da empresa na hora)?
VIN:Ao criar uma Sociedade Anónima no âmbito da "Empresa na Hora", os Revisores Oficiais de Contas têm de estar presentes?
VIN:Os Revisores Oficiais de Contas têm necessariamente de estar presentes para a criação de uma Sociedade Anónima da “Empresa na Hora”?
VG1:A presença dos Revisores oficiais de contas (efetivos e substitutos) é necessária na constituição de uma Sociedade Limitada sob a "Companhia no Tempo"?
VG2:A presença de revisores oficiais de contas (efetivos e substitutos) é necessária na formação de uma Companhia Limitada sob a "Companhia no Tempo"?
R:Não. Os Revisores Oficiais de Contas, efectivo e suplente, deverão fazer declaração de aceitação do cargo, a qual deverá ser entregue no momento da constituição da empresa.
P:Qual o website onde irão ser feitas as publicações?
VUC:Onde poderei encontrar as publicações?
VUC:Qual o site onde são feitas as publicações?
VUC:Em que sítio posso encontrar as publicações?
VIN:Onde vão postar as coisas?
VIN:Qual é a página web onde irão ser efectuadas as publicações?
VIN:Em que website farão as publicações?
VIN:As publicações serão feitas em que site?
VG1:Qual é o site onde as publicações serão feitas?
VG2:Qual é o site onde as publicações serão feitas?
R:As publicações fazem-se através do sítio da Internet de acesso público e gratuito com o endereço eletrónico www.mj.gov.pt/publicacoes.
P:É necessário legalizar os Livros de Atas na Conservatória do Registo Comercial?
VUC:Tenho de legalizar os Livros de Atas na Conservatória do Registo Comercial?
VUC:É preciso legalizar os Livros de Actas na Conservatória do Registo Comercial?
VIN:É preciso ir à conservatória para legitimizar os livros de atas?
VIN:A conservatória do registo comercial legaliza livros de atas?
VIN:Os Livros de Atas carecem de legalização na Conservatória do Registo Comercial?
VIN:Existe a possibilidade de legalizar os Livros de Atas através da Conservatória do Registo Comercial?
VG1:É necessário legalizar os livros de atas no registro comercial?
VG2:É necessário legalizar os livros de atas no registro comercial?
R:Não. A legalização dos Livros de Atas pelas Conservatórias do Registo Comercial foi eliminada.
P:É necessário ter outros livros de escrituração mercantil?
VUC:Que outros livros é necessário ter da escrituração mecantil?
VUC:São precisos outros livros de escrituração mercantil?
VIN:É obrigatório ter outros livros de escrituração mercantil?
VIN:Os livros de inventário são necessários?
VG1:Preciso ter outros livros comerciais?
VG2:Preciso ter outros livros de negócios?
R:Não. Deixaram de ser obrigatórios os livros de inventário, balanço, diário, razão e copiador.
P:A que formalidades devem obedecer os livros de atas?
VUC:Os livros de atas devem seguir que regras?
VUC:Que formalidades seguem os livros de actas
VIN:Quais os requisitos que os livros de atas devem cumprir?
VIN:Como é que devem ser constituídos os livros de atas?
VG1:Para que formalidades os livros de minutos devem obedecer?
VG2:Para que formalidades devem os livros de minuto obedecer?
R:Os livros de atas podem ser constituídos por folhas soltas numeradas sequencialmente e rubricadas pela Administração ou pelos membros do órgão social a que respeitam ou, quando existam, pelo secretário da sociedade ou pelo Presidente da Mesa da Assembleia Geral da sociedade, que lavram, igualmente, os termos de abertura e de encerramento, devendo as folhas soltas ser encadernadas depois de utilizadas.
P:Posso obter o registo de um Domínio de Internet?
VUC:Como posso adquirir um Domínio de Internet?
VUC:De que forma posso ter um Domínio de Internet?
VIN:Posso registar um Domínio de Internet? 
VIN:Como é que consigo obter um Domínio de Internet para a minha empresa após a sua constituição?
VG1:Posso me registrar em um domínio da Internet?
VG2:Posso me registrar para um domínio da Internet?
R:É-lhe atribuído automaticamente na constituição da Empresa na Hora o registo de Domínio de Internet .PT, gratuito durante o primeiro ano de vida da empresa.
P:O que devo fazer para obter o registo do Domínio na Internet?
VUC:Para obter o registo do Domínio da Internet, o que tenho de fazer?
VUC:Como posso obter o registo do Domínio da Internet?
VIN:Como devo proceder para obter o registo do Domínio na Internet? 
VIN:Qual o procedimento a seguir para obter o registo de Domínio na Internet? 
VIN:Para obter o registo do Domínio na Internet, o que é necessário ser feito da minha parte?
VG1:O que devo fazer para obter o registro de domínio na Internet?
VG2:O que devo fazer para obter o registro de domínio na Internet?
R:Nada. A FCCN (Fundação para a Computação Científica Nacional) envia para a sede da sua empresa, via postal, carta com o login / password que permitem, através da Internet, assumir a gestão do domínio de Internet entretanto criado.
P:Posso constituir uma "Empresa na Hora" com Marca associada?
VUC:Posso associar uma marca à empresa na hora durante a constituição da mesma?
VUC:Posso constituir uma “Empresa na Hora” e ter uma Marca associada?
VIN:Posso ter uma marca associada na criação de uma “Empresa na Hora”? 
VG1:Posso criar uma "Empresa On-the-Spot" com a Associated Brand?
VG2:Posso criar uma "Empresa On-the-Spot" com a marca associada?
R:Sim. A partir de 14 de julho de 2006, a aquisição do registo de Marca funcionou a título experimental no Registo Nacional de Pessoas Coletivas, nos respectivos postos de atendimento junto dos Centros de Formalidades das Empresas de Lisboa, nas Conservatórias do Registo Comercial de Vila Nova de Gaia e de Coimbra e no respetivo posto de atendimento junto do Centro de Formalidades de Empresas de Coimbra.A partir de 16 de novembro de 2006 o serviço foi alargado a todos os postos de atendimento "Empresa na Hora".
P:Posso aderir a um Centro de Arbitragem para conflitos de consumo?
VUC:Caso exista, posso aderir a um Centro de Arbitragem para disputas de consumo?
VUC:Posso ter acesso a um Centro de Arbitragem para Conflitos de Consumo?
VIN:Posso associar-me a um Centro de Arbitragem de Conflitos de Consumo?
VG1:Posso entrar em um Centro de Arbitragem para disputas de consumidores?
VG2:Posso entrar em um Centro de Arbitragem para disputas de consumidores?
R:Sim. No momento da constituição da sua Empresa na Hora pode aderir a um Centro de Arbitragem, se o mesmo existir, tendo em conta, a atividade e a localização da sede da sua empresa.
P:O que é a "Marca na Hora"?
VUC:Qual a definição de marca na hora?
VUC:O que significa marca na hora?
VIN:A que se refere a “Marca na Hora”?
VIN:De que trata a “Marca na Hora”?
VG1:Qual é a "marca da hora"?
VG2:Qual é o "carimbo de hora"?
R:É a possibilidade de obtenção de uma marca previamente registada a favor do Estado, disponível numa bolsa de marcas.
P:Como posso adquirir uma Marca na Hora?
VUC:Para adquirir uma Marca na Hora o que tenho de fazer?
VUC:Como obter uma marca na hora?
VIN:O que devo fazer para obter uma Marca na Hora?
VIN:Como devo proceder para adquirir uma Marca na Hora?
VG1:Como posso obter uma marca no tempo?
VG2:Como posso obter um carrapato a tempo?
R:A Marca na Hora pode ser adquirida nas seguintes situações: Em simultâneo com a constituição de uma Empresa na Hora (ENH) , aos balcões da ENH, ou no momento da constituição de uma empresa online (EOL), no Portal Empresa; De forma autónoma, independentemente da constituição da sociedade, aos balcões da ENH ou online, no Portal Empresa.
P:Quem pode adquirir uma Marca na Hora?
VUC:Uma marca na hora pode ser obtida por qualquer pessoa?
VUC:Qualquer um pode obter uma marca na hora?
VIN:Quais as pessoas que podem obter uma Marca na Hora?
VIN:Qualquer pessoa pode adquirir uma Marca na Hora?
VG1:Quem pode receber uma marca na hora?
VG2:Quem pode receber uma marca no momento?
R:Qualquer pessoa singular ou colectiva, domiciliada em Portugal, ou não o sendo, através de representante estabelecido ou domiciliado em Portugal.
P:Qual o custo de adquirir uma Marca na Hora e quais as modalidades de pagamento?
VUC:O que tenho de pagar para adquirir uma marca na hora e como posso pagar?
VUC:Quanto tenho de pagar por uma marca hora?
VIN:Quanto custa a aquisição de uma Marca na Hora? Como se pode efetuar o pagamento?
VIN:Qual o preço da aquisição de uma Marca na Hora? Quais as modalidades de pagamento?
VG1:Quanto custa obter uma marca a tempo e quais são os métodos de pagamento?
VG2:Quanto custa obter uma marca a tempo e quais são os métodos de pagamento?
R:Uma marca com uma classe de produtos ou serviços custa 200 euros ao balcão da ENH ou 100 euros se requerida online. A esse valor acresce 44 euros por cada classe adicional.As modalidades de pagamento disponíveis são: Visa/MasterCard, Multibanco ou e-Banking.
P:É mais caro adquirir uma Marca na Hora do que obter uma marca pela via tradicional?
VUC:Adquirir uma marca na hora pela via tradicional é mais barato do que obter uma Marca na Hora?
VUC:O que fica mais barato, adquirir uma marca na hora ou pela via tradicional?
VIN:O preço de aquisição de uma Marca na Hora é mais alto do que o de uma marca pela via tradicional?
VIN:Custa mais adquirir uma Marca na Hora do que uma marca pela via normal?
VG1:É mais caro conseguir uma marca a tempo do que obter uma marca da maneira tradicional?
VG2:É mais caro conseguir uma marca a tempo do que conseguir uma marca da maneira tradicional?
R:Não, pelo contrário, o custo de aquisição de uma Marca na Hora é mais económico do que o custo da marca pela via tradicional (230 euros para uma classe de produtos).
P:Onde posso consultar a bolsa de Marcas na Hora?
VUC:A bolsa de marcas na hora pode ser vista onde?
VUC:Como posso ter acesso à bolsa de marcas na hora?
VIN:Em que local posso consultar a bolsa de Marcas na Hora?
VIN:Onde é possível consultar a bolsa de Marcas na Hora?
VG1:Onde posso verificar a marca registrada no local?
VG2:Onde posso verificar a marca registrada no site?
R:A bolsa de marcas na hora pode ser consultada nos sites Empresa na Hora e Portal Empresa ou em qualquer um dos postos de atendimento da Empresa na Hora onde está disponível esse serviço.
P:Quais as classes de produtos e serviços disponíveis no âmbito da Marca na Hora?
VUC:Que produtos e serviços são disponibilizados no âmbito da marca na hora?
VUC:A marca na hora pode ser adquirida para que tipo de serviços?
VIN:A Marca na Hora tem disponíveis que serviços e produtos?
VIN:Quais os produtos e serviços que se podem adquirir no âmbito da Marca na Hora?
VG1:Quais classes de produtos e serviços estão disponíveis no Mark in Time?
VG2:Quais classes de produtos e serviços estão disponíveis no Mark in Time?
R:As classes de produtos e serviços disponíveis são as seguintes: Classe 25 - Vestuário, calçado e chapelaria; Classe 33 - Bebidas alcoólicas (com excepção das cervejas); Classe 35:o Publicidade;o Gestão dos negócios comerciais;o Administração comercial;o Trabalhos de escritório;o Promoção de venda para terceiros;o Venda a retalho ou por grosso; Classe 36:o Seguros;o Negócios financeiros;o Negócios monetários;o Negócios imobiliários;o Administração de imóveis;o Patrocínio financeiro;o Serviços de mediação na compra e venda de imóveis; Classe 37:o Construção;o Reparações;o Serviços de instalação; Classe 41:o Educação;o Formação;o Divertimentos;o Atividades desportivas e culturais; Classe 43:o Serviços de restauração (alimentação);o Alojamento temporário.
P:Qual a razão de serem abrangidas apenas algumas classes de produtos e serviços?
VUC:Porque motivo apenas são abrangidas algumas classes de produtos e serviços?
VUC:Porque é que a marca na hora abrange apenas alguns produtos e serviços?
VIN:Porque só são abrangidas algumas classes de produtos e serviços?
VG1:Por que apenas algumas classes de produtos e serviços são cobertas?
VG2:Por que apenas algumas classes de produtos e serviços são cobertas?
R:As classes de produtos e serviços disponíveis correspondem estatisticamente às de maior procura a nível nacional. Se nos referirmos ao ano de 2005, estas classes representam 61% do volume total de classes requeridas no acto de registo de marca.
P:No final do processo de constituição de uma Empresa na Hora com escolha de Marca na Hora que documentos são entregues aos interessados?
VUC:Que documentos são obtidos no final do processo de constituição de uma empresa na hora com escolha de marca na hora?
VUC:Que documentos são entregues na constituição de uma empresa na hora que inclua a escolha de marca?
VIN:Ao terminar a constituição de uma Empresa na Hora com escolha de Marca na Hora, quais os documentos entregues aos interessados?
VIN:Após o processo de criação de uma Empresa na Hora com escolha de Marca na Hora, que documentos recebem os interessados?
VG1:No final do processo de criação de uma empresa no prazo com uma escolha de carimbo de hora que documentos são entregues aos interessados?
VG2:No final do processo de criação de uma empresa no prazo com uma escolha de data e hora, que documentos são entregues às partes interessadas?
R:Após a constituição da Empresa na Hora com Marca na Hora são entregues os seguintes documentos: Cartão definitivo de identificação de pessoa coletiva; Certidão do Pacto Social e Código de Acesso à Certidão Permanente do Registo Comercial pelo prazo de um ano ou, em alternativa pelo prazo de três meses acompanhado de certidão em papel; Documento comprovativo da aquisição da marca registada; Recibo comprovativo do pagamento dos encargos e das taxas devidas.
P:Qual o número de marcas que estarão permanentemente disponíveis?
VUC:Que quantidade de marcas estão disponíveis permanentemente?
VUC:Quantas marcas estão disponíveis?
VIN:Quantas marcas irão estar disponíveis de forma permanente?
VIN:Quantas marcas estarão sempre disponíveis?
VG1:Quantas marcas estarão permanentemente disponíveis?
VG2:Quantas marcas estarão permanentemente disponíveis?
R:Duzentas marcas estarão, em regra, permanentemente disponíveis.
P:Posso adquirir uma Marca na Hora sem constituir simultaneamente uma Empresa na Hora ou Empresa Online?
VUC:Uma marca na hora pode ser adquirida sem que simultaneamente se constitua uma Empresa na Hora ou Empresa Online?
VUC:Dá para obter uma marca na hora sem constituir uma empresa?
VIN:Posso adquirir uma Marca na Hora não associada a uma Empresa na Hora ou Empresa Online?
VIN:É possível adquirir uma Marca na Hora sem a criação simultânea de uma Empresa na Hora ou Empresa Online?
VIN:Posso adquirir uma Marca na Hora dissociada de Empresa na Hora ou Empresa Online?
VG1:Posso comprar uma marca de tempo sem ser simultaneamente uma empresa a tempo ou empresa on-line?
VG2:Posso comprar um carimbo de hora sem ser simultaneamente uma empresa a tempo ou empresa on-line?
R:Sim. Atualmente, pode-se adquirir uma Marca Registada dissociada da constituição da Empresa.
P:De que bolsa posso escolher a Marca na Hora dissociada da constituição da Empresa?
VUC:De que bolsa posso escolher a marca na hora  considerando que está está dissociada da constituição da empresa?
VUC:Se não criar uma empresa, de que bolsa posso escolher a marca na hora?
VIN:Qual a bolsa de onde se pode escolher a Marca na Hora não associada a uma Empresa na Hora?
VG1:De que mercado de ações posso escolher a marca na hora dissociada da constituição da empresa?
VG2:De que mercado de ações posso escolher a marca de cada vez, além da constituição da empresa?
R:Da bolsa existente em www.empresanahora.mj.pt, devendo para tal, seleccionar a opção firmas com marca ou se a adquirir via Internet em Portal Empresa, através do serviço Empresa Online.
P:Posso constituir uma Empresa na Hora com Marca associada sendo o objecto da sociedade diferente dos produtos/serviços que pretendo adquirir?
VUC:Uma empresa na hora com marca associada pode ser constituída considerando que o objecto da sociedade e os produtos/serviços que pretendo adquirir são diferentes?
VUC:Pode constituir-se uma empresa na hora com uma marca associada a um tipo diferente de serviços?
VIN:Se o objecto da sociedade for diferente dos produtos que pretendo adquirir, posso ainda assim constituir uma Empresa na Hora com Marca associada?
VG1:Posso criar uma Empresa On-Time com uma Marca associada, sendo o objeto da empresa diferente dos produtos / serviços que pretendo adquirir?
VG2:Posso criar uma Empresa On-Time com uma Marca associada, sendo o objeto da empresa diferente dos produtos / serviços que eu quero adquirir?
R:Sim. A aquisição de Marca na Hora não está condicionada pelo objeto da sociedade. Por exemplo, pode constituir uma Empresa na Hora com objeto de consultoria informática e a classe da marca que lhe está associada identificar produtos da classe 25 (vestuário).
P:Após a constituição de uma Empresa na Hora com Marca na Hora posso alterar a firma da sociedade mantendo a marca com a mesma designação?
VUC:A firma da sociedade, após a constituição de uma empresa na hora com marca na hora, pode ser alterada mantendo a marca com a mesma designação?
VUC:Posso alterar a firma de uma empresa com marca e manter a designação da marca?
VIN:Depois de criar uma Empresa na Hora com Marca na Hora, posso mudar a firma da sociedade mantendo a marca com a mesma designação?
VIN:Após constituir uma Empresa na Hora com Marca na Hora posso alterar a firma da sociedade e manter a mesma marca?
VG1:Após a criação de uma empresa no local com a marca horária, posso alterar a empresa da empresa mantendo a marca com a mesma designação?
VG2:Depois de criar uma empresa no local com a marca horária, posso alterar a empresa da empresa mantendo a marca com a mesma designação?
R:Sim. A dependência que existe entre a firma da sociedade e a marca cessa com a conclusão da Empresa na Hora, momento a partir do qual a firma e a marca passam a vigorar autonomamente.
P:Qual o fluxo procedimental de BackOffice para criar uma Marca na Hora até à sua aquisição pelos interessados?
VUC: Como se processa com o BackOffice a criação de uma marca na hora até que os interessados a adquiram?
VUC:Por onde passa uma marca na hora até ser adquirida?
VIN:O que acontece desde a criação de uma Marca na Hora até à aquisição pelos interessados?
VIN:Qual o procedimento de BackOffice para criar uma Marca na Hora até esta ser adquirida pelos interessados?
VG1:Qual é o fluxo processual do BackOffice para criar uma Marca no Tempo até a sua aquisição pelas partes interessadas?
VG2:Qual é o fluxo de processo do BackOffice para criar um Time Mark até sua aquisição pelas partes interessadas?
R:É criada pelo RNPC e pelo INPI uma bolsa de firmas reservadas e de marcas registadas a favor do Estado, compostas por expressões de fantasia e às quais é associado um número de identificação de pessoa coletiva (NIPC) e um número de processo de marca, independentemente da localização da sede da sociedade.Desde o momento da criação da bolsa de firmas/marcas até ao momento do registo da marca a favor do Estado decorreram todos os procedimentos legais aplicáveis, incluindo a publicação de todos os pedidos de registo de marca no Boletim da Propriedade Industrial para efeitos de eventual oposição por terceiros.
P:Por quanto tempo é válido o registo da marca?
VUC:Qual a validade do registo da marca?
VUC:O registo de uma marca tem prazo de validade?
VIN:Qual o período de tempo no qual o registo da marca é válido?
VIN:Até quando é válido o registo da marca?
VIN:Até quando é válido o registo da Marca na Hora?
VG1:Por quanto tempo o registro da marca é válido?
VG2:Por quanto tempo o registro de marca registrada é válido?
R:A duração do registo é de dez anos, indefinidamente renovável por períodos iguais.
P:Qual o âmbito de proteção da marca?
VUC:Qual é a abrangência da proteção da marca na hora?
VUC:Em que âmbito é a marca protegida?
VIN:A Marca na Hora é protegida em que âmbito?
VG1:Qual é o escopo de proteção da marca?
VG2:Qual é o escopo da proteção da marca?
R:A Marca na Hora é uma marca nacional, cuja proteção se limita ao território nacional.
P:Posso proteger a minha Marca na Hora com âmbito europeu ou internacional?
VUC:Considerando o âmbito europeu ou internacional, a minha marca pode também ser protegida?
VUC:Posso alargar o âmbito de uma marca na hora?
VIN:É possível proteger a marca a nível europeu ou internacional?
VIN:A minha Marca na Hora pode ser protegida com âmbito europeu ou internacional?
VG1:Posso proteger minha marca na hora com um escopo europeu ou internacional?
VG2:Posso proteger a minha marca a tempo com um escopo europeu ou internacional?
R:Sim. Contudo, este é um procedimento a efetuar à posteriori junto de qualquer Posto de Atendimento INPI. No entanto, nem sempre se consegue a proteção para todos os países.
P:O que é a Renovação de Taxas?
VUC:Qual a definição de renovação de taxas?
VUC:Em que consiste a renovação de taxas?
VIN:Qual o significado de Renovação de Taxas?
VG1:O que é Renovação de Taxa?
VG2:O que é Renovação de Taxa?
R:É a obrigação legal que o titular de uma marca tem de a renovar de dez em dez anos, através do pagamento das respectivas taxas.Fonte: Ministério da Justiça
P:O que é uma empresa individual ou um empresário em nome individual?
VIN:Em que consiste um empresa individual?
VIN:Em que consiste um empresário em nome individual?
VG1:O que é uma empresa individual ou um empreendedor individual?
VG2:O que é uma empresa individual ou um empreendedor individual?
VUC:Em que consiste um empresário em nome individual?
VUC:A que se dá o nome de empresa individual?
R:Uma empresa individual ou um empresário em nome individual consiste numa empresa titulada apenas por um só indivíduo ou pessoa singular, que afecta bens próprios à exploração do seu negócio.
P:O que são sociedades unipessoais por quotas?
VIN:Em que consiste uma sociedade unipessoal por quotas?
VIN:O que é uma sociedade unipessoal?
VG1:O que são empresas de um único membro por cotas?
VG2:O que são empresas de um único membro por cotas?
VUC:O que é uma sociedade unipessoal por quotas?
VUC:O que se considera uma sociedade unipessoal por quotas?
R:Uma sociedade unipessoal resulta do facto de uma pessoa, singular ou coletiva, ser a titular da totalidade do capital da empresa. A estas sociedades aplicam-se as regras relativas às sociedades por quotas, exceto quando há mais do que um sócio.A firma deve incluir as palavras "sociedade unipessoal" ou "unipessoal" antes de "Limitada" ou da abreviatura "L.da".
P:O que é um Estabelecimento Individual de Responsabilidade Limitada?
VIN:Em que consiste um Estabelecimento Individual de Responsabilidade Limitada?
VIN:O que é um EIRL?
VG1:O que é uma empresa de responsabilidade limitada individual?
VG2:O que é uma empresa individual de responsabilidade limitada?
VUC:Em que consiste um estabelecimento individual de responsabilidade limitada?
VUC:O que são estabelecimentos individuais de responsabilidade limitada?
R:Com a criação das sociedades unipessoais, os Estabelecimento Individuais de Responsabilidade Limitada (EIRL) passaram a ser quase inexistentes. Ainda assim, esta forma de constituição de empresa permite ao empresário individual afetar apenas uma parte do seu património a eventuais dívidas da empresa. No entanto, em caso de falência do titular, o falido poderia ser obrigado a responder com todo o seu património pelas dívidas contraídas.
P:O que são Sociedades por Quotas?
VIN:O que é uma Sociedade por Quotas?
VIN:Em que consiste uma Sociedade por Quotas?
VG1:O que são sociedades de cotas?
VG2:O que são sociedades de cotas?
VUC:O que se considera uma sociedade por quotas?
VUC:Em que consiste uma sociedade por quotas?
R:Exceptuando as sociedades unipessoais, as sociedades por quotas exigem um mínimo de dois sócios. A lei não admite sócios de indústria e todos têm que participar com dinheiro ou com bens avaliáveis em dinheiro.A firma pode ser composta pelo nome ou firma de algum ou de todos os sócios, por uma denominação particular ou uma reunião dos dois e, em qualquer dos casos, tem que ser seguida do aditamento obrigatório "Limitada" por extenso ou abreviado - "L.da".
P:O que são Sociedades Anónimas?
VIN:O que é uma Sociedade Anónima?
VIN:Em que consiste uma Sociedade Anónima?
VIN:O que é uma S.A.?
VG1:O que são corporações?
VG2:O que são corporações?
VUC:Queria saber o que é uma sociedade anónima.
VUC:Em que consiste uma sociedade anónima?
R:Neste tipo de empresa, os sócios limitam a sua responsabilidade ao valor das ações por si subscritas. Assim, os credores sociais só se podem fazer pagar pelos bens sociais.O número mínimo de sócios é de cinco, embora possa ter um único sócio, desde que seja uma sociedade e não um indivíduo. A firma pode ser composta pelo nome (ou firma) de algum ou de todos os sócios, por uma denominação particular ou uma reunião dos dois. Em qualquer dos casos, tem que ser seguida do aditamento obrigatório "Sociedade Anónima" ou abreviado - "S.A.".
P:O que são Sociedades em Nome Coletivo?
VIN:O que é uma sociedade em nome coletivo?
VIN:Em que consiste uma Sociedade em Nome Coletivo?
VG1:O que são Sociedades em Nome Coletivo?
VG2:O que são Sociedades em Nome Coletivo?
VUC:Que sociedades são consideradas em nome coletivo?
VUC:O que é uma sociedade em nome coletivo?
R:Nas sociedades em nome coletivo, os sócios respondem de uma forma ilimitada e subsidiária perante a empresa e solidariamente entre si perante os credores. O número mínimo de sócios é dois e podem ser admitidos sócios de indústria.A firma deve ser composta pelo nome (completo ou abreviado), o apelido ou a firma (de todos, alguns ou, pelo menos, de um dos sócios), seguido do aditamento obrigatório "e Companhia" (ou abreviado e "Cia") ou qualquer outro nome que indicie a existência de mais sócios (como por exemplo: "e Irmãos", por extenso ou abreviado).
P:O que são sociedades em comandita?
VIN:O que é uma sociedade em comandita?
VIN:Em que consiste uma sociedade em comandita?
VG1:O que são parcerias limitadas?
VG2:O que são parcerias limitadas?
VUC:Em que consiste uma sociedade em comandita?
VUC:O que se designa por sociedade em comandita?
R:As sociedades em comandita são de responsabilidade mista, uma vez que reúnem sócios cuja responsabilidade é limitada, que contribuem com o capital, e sócios de responsabilidade ilimitada e solidária entre si, que contribuem com bens ou serviços e assumem a gestão e a direcção efetiva da sociedade. Os comanditários e comanditados, respectivamente.Estas empresas devem adoptar uma firma composta pelo nome (completo ou abreviado) ou a firma de pelo menos um dos sócios de responsabilidade ilimitada. É obrigatório o aditamento "em Comandita" ou "& Comandita", para as sociedades em comandita simples e o aditamento obrigatório "em Comandita por Acções" ou "& Comandita por Acções", para as sociedades em comandita por acções.
P:Como pedir o Cartão Provisório de Identificação de Pessoa Coletiva?
VIN:Como posso pedir o Cartão provisório de identificação de pessoa coletiva?
VIN:Qual o procedimento para obter o Cartão Provisório de Identificação de Pessoa Coletiva?
VG1:Como solicitar o cartão de identidade provisório?
VG2:Como solicitar o cartão de identidade provisório?
VUC:Como posso obter o cartão provisório de identificação de pessoa coletiva?
VUC:Onde posso pedir o cartão provisório de pessoa coletiva?
R:O Cartão Provisório de Identificação de Pessoa Coletiva deixou de ser emitido, uma vez que as alterações legislativas ao regime jurídico do RNPC, ocorridas pelo Decreto-Lei n.º 247-B/2008, de 30 de Dezembro, não contemplam a sua emissão.Atualmente existe apenas o Cartão da Empresa e o Cartão de Pessoa Coletiva que são emitidos para entidades definitivamente registadas ou inscritas.
P:Como posso pedir o Cartão Eletrónico da Empresa ou de Pessoa Coletiva?
VIN:Como posso adquirir o Cartão Eletrónico da Empresa/Pessoa Coletiva?
VIN:Qual o procedimento para obter o Cartão Eletrónico da Empresa ou de Pessoa Coletiva?
VG1:Como posso encomendar a empresa ou cartão coletivo?
VG2:Como posso encomendar a empresa ou cartão coletivo?
VUC:De que forma posso pedir o cartão eletrónico da empresa?
VUC:Como solicitar o cartão eletrónico de pessoa coletiva?
R:O código de acesso ao Cartão Eletrónico é atribuído automática e gratuitamente a todas as entidades no momento da sua constituição, exceto se se tratar de empresários e comerciantes em nome individual e de Estabelecimentos Individuais de Responsabilidade Limitada (EIRL). O Cartão Eletrónico da Empresa/Pessoa Coletiva não necessita de ser pedido.Os empresários e comerciantes em nome individual, os Estabelecimentos Individuais de Responsabilidade Limitada (EIRL) e as entidades já constituídas, em data anterior à da entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 247-B/2008, de 30 de Dezembro, que pretendam obter o código de acesso ao Cartão Eletrónico, devem requerer um Cartão da Empresa ou de Pessoa Coletiva através da Internet, no site Empresa Online ou no site do Instituto dos Registos e do Notariado, ou presencialmente, junto de qualquer Conservatória do Registo Comercial ou Loja da Empresa.
P:O Cartão da Empresa e o Cartão de Pessoa Coletiva podem ser cancelados?
VIN:Posso cancelar o Cartão da Empresa e o Cartão de Pessoa Coletiva?
VIN:É possível cancelar o Cartão da Empresa? E o de Pessoa Coletiva?
VG1:O cartão da empresa e o cartão coletivo podem ser cancelados?
VG2:O cartão da empresa e o cartão coletivo podem ser cancelados?
VUC:Posso cancelar o cartão da empresa?
VUC:Dá para cancelar o cartão de pessoa coletiva?
R:Podem, nos seguintes casos:- Oficiosamente nos casos de extinção da entidade, transferência da sede para o estrangeiro e cessação de atividade do comerciante/empresário individual;- A pedido de quem tenha legitimidade para representar a entidade, nos casos de perda, destruição, furto ou roubo.
P:O Cartão de Identificação de Pessoa Coletiva ou entidade equiparada, emitido pelo RNPC e de que sou titular, continua a ser válido?
VIN:O meu Cartão de Identificação de Pessoa Coletiva que foi emitido pelo RNPC é válido?
VIN:O Cartão de Identificação de Pessoa Coletiva emitido pelo RNPC mantém a validade?
VG1:O Cartão de Identificação Coletiva, ou entidade equivalente, emitido pelo RNPC e para o qual eu sou titular, ainda é válido?
VG2:O Cartão de Identificação Coletiva, ou entidade equivalente, emitido pelo RNPC e do qual eu sou titular, ainda é válido?
VUC:Sou titular de um cartão de identificação de pessoa coletiva emitido pelo RNPC, ainda é válido?
VUC:O meu cartão de identificação de pessoa coletiva emitido pelo RNPC continua a ser válido?
R:Sim. Os cartões de identificação de pessoa coletiva e entidade equiparada emitidos pelo RNPC mantêm a sua validade.
P:O Cartão Eletrónico da Empresa ou de Pessoa Coletiva pode ser cancelado?
VIN:Posso cancelar o Cartão Eletrónico da Empresa ou de Pessoa Coletiva?
VIN:É possível cancelar o Cartão Eletrónico da Empresa ou de Pessoa Coletiva?
VG1:A empresa ou o cartão coletivo podem ser cancelados?
VG2:A empresa ou o cartão coletivo podem ser cancelados?
VUC:Há forma de cancelar o cartão eletrónico da empresa?
VUC:Posso cancelar o cartão eletrónico de pessoa coletiva?
R:Pode. Nos casos de extinção da entidade, transferência da sede para o estrangeiro e cessação de atividade do comerciante/empresário individual.
P:O que é o Cartão da Empresa e o Cartão de Pessoa Coletiva?
VIN:Em que consiste o Cartão da Empresa? E o de Pessoa Coletiva?
VG1:O que é o cartão da empresa e o cartão coletivo?
VG2:Qual é o cartão da empresa e o cartão coletivo?
VUC:Para que serve o cartão da empresa?
VUC:Em que consiste o cartão de pessoa coletiva?
R:É o novo documento de identificação múltipla das pessoas coletivas e entidades equiparadas que contém o número de identificação de pessoa coletiva (NIPC) que, à exceção dos comerciantes/empresários individuais e estabelecimentos individuais de responsabilidade limitada, corresponde ao Número de Identificação Fiscal e o número de inscrição na Segurança Social (NISS), no caso de entidades a ela sujeitas.Este cartão contém ainda o CAE principal e até três CAE secundárias, a natureza jurídica da entidade e data da sua constituição. No verso do cartão físico é também mencionado o código de acesso à certidão permanente atribuído com a submissão da IES.Este cartão é sempre disponibilizado em suporte eletrónico e também pode ser disponibilizado em suporte físico, a pedido dos interessados. O cartão da empresa ou de pessoa coletiva em suporte físico é disponibilizado gratuitamente às entidades que se constituam no âmbito da Empresa na Hora (ENH), da Sucursal na Hora (SNH) e da Associação na Hora (ANH) e ainda às empresas online(EOL) cujo registo seja desde logo efetuado com caráter definitivo.Este documento substitui os cartões anteriormente emitidos pelo RNPC e pelos Serviços de Finanças.
P:O que é o Cartão Eletrónico da Empresa e de Pessoa Coletiva?
VIN:Em que consiste o Cartão Eletrónico da Empresa e de Pessoa Coletiva?
VIN:Qual o propósito do Cartão Eletrónico da Empresa e de Pessoa Coletiva?
VG1:O que é a empresa e o cartão coletivo?
VG2:Qual é a empresa e o cartão coletivo?
VUC:Em que consiste o cartão eletrónico da empresa?
VUC:Para que serve o cartão eletrónico de pessoa coletiva?
R:É um cartão disponibilizado de forma automática, na sequência da inscrição definitiva da entidade no FCPC, mediante a atribuição de um código de acesso.A consulta ao cartão eletrónico pode ser efetuada no site da Empresa Online ou no site do Instituto dos Registos e do Notariado.O Cartão Eletrónico contém a informação permanentemente atualizada, tem o mesmo valor do cartão emitido em suporte físico e é gratuito.
P:Onde posso pedir o Cartão da Empresa e o Cartão de Pessoa Coletiva?
VIN:Onde posso adquirir o Cartão da Empresa e o Cartão de Pessoa Coletiva?
VIN:O cartão da empresa e o de pessoa coletiva podem ser pedidos onde?
VG1:Onde posso encomendar o cartão da empresa e o cartão coletivo?
VG2:Onde posso encomendar o cartão da empresa e o cartão coletivo?
VUC:Onde posso obter o cartão da empresa?
VUC:O cartão de pessoa coletivo pode ser pedido em que locais?
R:- Na Internet, no site da Empresa Online e no site do Instituto dos Registos e do Notariado;- Presencialmente, no RNPC, nas Conservatórias do Registo Comercial, nos postos de atendimento dos Registos e nos Postos de Atendimento do Registo Comercial das Lojas da Empresa.
P:Para onde é enviado o Cartão da Empresa e o Cartão de Pessoa Coletiva?
VIN:Para que sítio é enviado o Cartão da Empresa e o Cartão de Pessoa Coletiva?
VIN:Qual o local para onde são enviados o Cartão da Empresa e o Cartão de Pessoa Coletiva?
VG1:Onde é emitido o Cartão da Empresa e o Cartão Coletivo?
VG2:Onde é emitido o Cartão da Empresa e o Cartão Coletivo?
VUC:Para onde enviam o cartão da empresa?
VUC:Em que local será recebido o cartão coletivo?
R:São enviados para:- A morada indicada pelo requerente, quando este tenha legitimidade para representar a entidade (por exemplo: notário, advogado, solicitador, gerente ou outro representante);- A morada da sede da entidade, nos restantes casos e nos de constituição da empresa online e sempre que o pedido de cartão seja feito pela Internet.
P:Pode ser emitido Cartão Eletrónico da Empresa ou de Pessoa Coletiva às entidades titulares de Cartão Definitivo de Identificação de Pessoa Coletiva ou entidade equiparada, emitido antes do dia 31/12/2008 ou inscritas anteriormente a essa data?
VIN:O Cartão Eletrónico da Empresa ou de Pessoa Coletiva pode ser emitido a titulares de Cartão Definitivo de Identificação de Pessoa Coletiva que tenha sido emitido antes de 31/12/2008?
VG1:Um Cartão Eletrônico da Empresa ou Coletivo pode ser emitido para entidades titulares de um Carteira de Identificação Definitiva de uma Pessoa Coletiva ou entidade similar, emitida antes de 31 de dezembro de 2008 ou registrada antes dessa data?
VG2:Uma Eletrônica ou Cartão Coletivo pode ser emitida para entidades titulares de um Carteira de Identificação Definitiva de uma Pessoa Coletiva ou entidade similar, emitida antes de 31 de dezembro de 2008 ou registrada antes dessa data?
VUC:O cartão eletrónico da empresa pode ser emitido mesmo que o cartão definitivo de identificação de pessoa coletiva tenha sido emitido em 2008 ou antes?
VUC:Entidades inscritas antes de 2009 podem ter um cartão de pessoa coletiva?
R:Pode, desde que seja previamente pedido o Cartão da Empresa ou Cartão de Pessoa Coletiva, em suporte físico, que já contém o código de acesso ao cartão eletrónico.
P:Qual a diferença entre o Cartão da Empresa e o Cartão de Pessoa Coletiva?
VIN:O que distingue o Cartão da Empresa do Cartão de Pessoa Coletiva?
VIN:Em que é que o Cartão da Empresa difere do Cartão de Pessoa Coletiva?
VIN:Que diferenças existem entre o Cartão da Empresa e o Cartão de Pessoa Coletiva?
VG1:Qual é a diferença entre o Cartão da Empresa e o Cartão Coletivo?
VG2:Qual é a diferença entre o Cartão da Empresa e o Cartão Coletivo?
VUC:Para que servem o cartão da empresa e o cartão de pessoa coletiva?
VUC:O que distingue o cartão coletivo e o cartão da empresa?
R:O Cartão da Empresa serve para a identificação das seguintes entidades:- Sociedades;- Cooperativas;- Agrupamentos complementares de empresas (ACE);- Agrupamentos europeus de interesse económico (AEIE);- Entidades públicas empresariais;- Estabelecimentos individuais de responsabilidade limitada (EIRL);- Sucursais de entidades estrangeiras;- Trust e demais entidades sujeitas a registo comercial;- Empresários individuais inscritos no FCPC.O Cartão de Pessoa Coletiva identifica as seguintes entidades:- Entidades inscritas no FCPC, mas não sujeitas a registo comercial (associações, fundações, pessoas coletivas religiosas, organismos da administração pública, condomínios, etc.);- Associações e fundações registadas nas conservatórias do registo comercial, devido ao seu reconhecimento como pessoas coletivas de utilidade pública.
P:Qual a validade do Cartão da Empresa e do Cartão de Pessoa Coletiva?
VIN:Qual o prazo do Cartão da Empresa e do Cartão de Pessoa Coletiva?
VIN:Até quando é válido o Cartão da Empresa e do Cartão de Pessoa Coletiva?
VG1:Qual é a validade do Cartão da Empresa e do Cartão Coletivo?
VG2:Qual é a validade do Cartão da Empresa e do Cartão Coletivo?
VUC:Por quanto tempo é válido o cartão da empresa?
VUC:Qual é o prazo de validade do cartão de pessoa coletiva?
R:A validade do cartão físico depende da validade dos elementos nele constantes. Por exemplo, se uma sociedade alterar a sua denominação, o cartão deixa de estar válido. No entanto, o Cartão Eletrónico contém a informação da entidade permanentemente atualizada.
P:Qual o custo do Cartão da Empresa e do Cartão de Pessoa Coletiva?
VIN:Qual o valor do Cartão da Empresa e do Cartão de Pessoa Coletiva?
VIN:Quanto custa o Cartão da Empresa e o Cartão de Pessoa Coletiva?
VIN:Qual o preço do Cartão da Empresa e do Cartão de Pessoa Coletiva?
VG1:Qual é o custo do Cartão da Empresa e do Cartão Coletivo?
VG2:Qual é o custo do Cartão da Empresa e do Cartão Coletivo?
VUC:Quanto custa o cartão da empresa?
VUC:Quanto tenho de pagar pelo cartão de pessoa coletiva?
R:Qualquer um dos cartões custa € 14,00 por unidade.
P:Quando é emitido o Cartão da Empresa/Cartão de Pessoa Coletiva?
VIN:Quais os requisitos para o Cartão da Empresa/Cartão de Pessoa Coletiva ser emitido?
VIN:Para o Cartão da Empresa/Cartão de Pessoa Coletiva ser emitido, o que é necessário?
VIN:Que pressupostos têm de ser cumpridos para a emissão do Cartão da Empresa/Cartão de Pessoa Coletiva?
VG1:Quando é emitido o Cartão da Empresa / Cartão Coletivo?
VG2:Quando é emitido o Cartão da Empresa / Cartão Coletivo?
VUC:A partir de quando pode ser emitido o cartão da empresa?
VUC:Em que momento é emitido o cartão de pessoa coletiva?
R:O cartão (em suporte físico) deve ser previamente pedido e apenas é emitido desde que cumpridos os seguintes pressupostos, de verificação automática:- Se a entidade estiver inscrita definitivamente na Conservatória do Registo Comercial ou no Ficheiro Central de Pessoas Coletivas e não estiver extinta;- Se a entidade tiver apresentado a declaração de início de atividade para efeitos fiscais na Autoridade Tributária, quando a deva apresentar;- Se a entidade estiver inscrita na Segurança Social, se for caso disso.
P:A assinatura não se encontra legível. Que posso fazer?
VIN:A assinatura não está nítida. Como devo proceder?
VIN:O que devo fazer visto que a assinatura não está legível?
VG1:A assinatura não é legível. O que eu posso fazer?
VG2:A assinatura não é legível. O que eu posso fazer?
VUC:Se a assinatura não estiver legível, o que devo fazer?
VUC:Como fazer se a assinatura não se perceber?
R:Use tinta preta ou muito escura para assinar os documentos a digitalizar e verifique a qualidade do documento digitalizado. Comprove que o mesmo se encontra legível antes do seu envio para o Portal da Empresa.
P:A escolha de uma firma pré-aprovada pode limitar de alguma forma o objeto social que pretendo para a minha empresa?
VIN:De que forma pode a escolha de uma firma pré-aprovada limitar o objeto social que pretendo para a minha empresa?
VG1:A escolha de uma empresa pré-aprovada pode, de alguma forma, limitar o objetivo corporativo que pretendo para minha empresa?
VG2:A escolha de uma empresa pré-aprovada de alguma forma limita o objetivo corporativo que eu quero para o meu negócio?
VUC:Se escolher uma firma pré-aprovada estou limitado no objeto social da minha empresa?
VUC:Ao selecionar uma firma pré-aprovada estou de alguma forma a restringir a atividade da minha empresa?
R:Não. As firmas pré-aprovadas são compostas por expressões de fantasia que não identificam qual a atividade, cabendo aos interessados decidir livremente se pretendem completar a firma com a descrição do objeto da sua sociedade.
P:A inscrição da sociedade nas finanças, na segurança social e outros serviços públicos são efetuados no momento da constituição?
VIN:Quando se cria a sociedade, esta é logo inscrita nas finanças, na segurança social e outros serviços públicos?
VIN:A sociedade é inscrita nas finanças, segurança social e outros assim que é constituída?
VG1:A participação na empresa em finanças, previdência social e outros serviços públicos é realizada no momento da incorporação?
VG2:A participação na empresa em finanças, previdência social e outros serviços públicos é realizada no momento da incorporação?
VUC:Ao criar a sociedade, ela fica automaticamente inscrita na segurança social?
VUC:A constituição da empresa inclui a sua inscrição nos vários serviços públicos (segurança social, finanças)?
R:A Conservatória disponibiliza informaticamente os dados necessários para efeitos de inscrição do início de atividade à Direção-Geral dos Impostos, à Autoridade para as Condições do Trabalho e aos serviços de Segurança Social.
P:A partir de onde poder ser acedido o serviço de criação de Empresa Online?
VIN:Como se pode aceder ao serviço de criação de Empresa Online?
VG1:De onde o serviço de criação de empresas on-line pode ser acessado?
VG2:Onde o serviço on-line de criação de negócios pode ser acessado?
VUC:Como posso utilizar o serviço de criação de empresa online?
VUC:De que forma posso aceder ao serviço de criação de empresa online?
R:A partir de um computador em sua casa, escritório ou num local com acesso à Internet, acedendo através do Portal da Empresa.
P:Caso existam inconformidades no processo, o que sucede?
VIN:O que acontece se o processo tiver inconformidades?
VG1:Se houver inconsistências no processo, o que acontece?
VG2:Se houver inconsistências no processo, o que acontece?
VUC:Se existir alguma inconformidade no processo, quais as consequências?
VUC:Qual é o efeito de existirem inconformidades no processo?
R:No caso de serem detetadas inconformidades no processo de constituição da empresa, o utilizador tem o prazo de cinco dias para proceder às respetivas correções.As inconformidades detetadas serão listadas na notificação enviada ao utilizador (via email ou via telefone), que por sua vez terá de aceder à aplicação e proceder às respetivas correções. Nas notificações serão mencionados quais os campos a corrigir.O custo do suprimento de deficiências é de € 30,00.
P:Como aceder ao fórum de validação do Pacto Social?
VIN:Como posso entrar no fórum de validação do Pacto Social?
VIN:Como obtenho acesso ao fórum de validação do Pacto Social?
VG1:Como acessar o fórum de validação do contrato social?
VG2:Como acessar o fórum de validação do contrato social?
VUC:De que forma posso aceder ao fórum de validação do pacto social?
VUC:Como posso utilizar o fórum de validação do pacto social?
R:Nas situações em que o Apresentante tiver disponibilizado o Pacto Social no fórum, os sócios da empresa poderão:- Visualizar o Pacto Social - No fórum, os sócios podem verificar o Pacto Social e têm a possibilidade de completar (no caso de pacto social elaborado pelos interessados), de indicar erros ou inconformidades que detetem;- Notificar o Apresentante - Caso identifiquem algum erro ou inconformidade, os sócios deverão notificar o apresentante relativamente às correções a efetuar, através das funcionalidades disponíveis no fórum;- Completar Pacto (se pacto elaborado pelos interessados), corrigir erros ou inconformidades - O apresentante recebe a notificação por parte dos sócios, efetuando posteriormente as revisões no Portal da Empresa acedendo através do Dossier Eletrónico da Empresa.ATENÇÃO:O acesso ao fórum é efetuado pelo URL indicado no email recebido pelos sócios.
P:Como poderei obter o certificado de Admissibilidade?
VIN:Como posso pedir o certificado de Admissibilidade?
VIN:De que modo posso obter o certificado de Admissibilidade?
VIN:O que tenho de fazer para ter o certificado de Admissibilidade?
VG1:Como posso obter o certificado de admissibilidade?
VG2:Como posso obter o certificado de admissibilidade?
VUC:Como posso ter um certificado de admissibilidade?
VUC:De que forma posso obter o certificado de admissibilidade para a minha empresa?
R:O pedido de Certificado de Admissibilidade pode ser pedido na Internet neste site ou no IRN, presencialmente no RNPC, por forma verbal, pelo próprio ou por pessoa com legitimidade para o efeito ou por escrito em formulário próprio (Modelo 1) ou ainda pelo correio, em formulário próprio (Modelo 1) enviado para o Apartado 4064-1501-803 Lisboa.Os formulários do RNPC estão disponíveis gratuitamente no site do IRN.
P:Como posso enviar o Pacto Social e o anexo de reconhecimento para o Portal da Empresa?
VIN:Como se envia o Pacto Social e o anexo de reconhecimento para o Portal da Empresa?
VIN:De que forma é feito o envio do Pacto Social e do anexo de reconhecimento para o Portal da Empresa?
VIN:Como posso mandar o Pacto Social e o anexo de reconhecimento para o Portal da Empresa?
VG1:Como posso enviar o Pacto Social e o link de confirmação para o Portal da Empresa?
VG2:Como posso enviar o Pacto Social e o link de confirmação para o Portal da Empresa?
VUC:Como se envia o Pacto Social para o Portal da Empresa?
VUC:De que forma faço chegar o Pacto Social e o anexo de reconhecimento ao Portal da Empresa?
R:As páginas do pacto social e do anexo de reconhecimentos devem ser digitalizados num só documento. Consulte as opções do seu programa de digitalização para obter este resultado. Caso o software não suporte esta funcionalidade, envie as páginas digitalizadas em separado indicando o número da página na respetiva descrição. Por exemplo: “Pacto Social e Anexo de Reconhecimentos – pág. 1 de 5”.
P:Como recebo o Cartão da Empresa?
VIN:De que modo recebo o Cartão da Empresa?
VIN:De que forma me chega o Cartão da Empresa?
VG1:Como recebo o cartão da empresa?
VG2:Como faço para obter o cartão da minha empresa?
VUC:Como posso receber o Cartão da Empresa?
VUC:O que tenho de fazer para receber o Cartão da Empresa?
R:Se o registo ficar desde logo definitivo, a conservatória remete o Cartão da Empresa via postal, diretamente para a sede da sociedade. Logo que concluído o registo, a conservatória comunica o código de acesso ao Cartão Eletrónico da Empresa.
P:Como se escolhe a firma?
VIN:Como é feita a escolha da firma?
VIN:De que forma posso escolher a firma?
VG1:Como você escolhe a empresa?
VG2:Como você escolhe a empresa?
VUC:Como devo escolher a firma?
VUC:De que forma escolho um nome para a minha empresa?
R:O nome da Sociedade pode ser:- Escolhido da bolsa de nomes de fantasia criados e reservados a favor do Estado (com ou sem Marca associada);- Ter sido previamente aprovado pelo RNPC em certificado de admissibilidade que se encontre ainda dentro do prazo de validade;- Ser constituído por firma-nome aprovada automaticamente e, ainda, escolhido no próprio fluxo da constituição da Empresa Online, podendo para o efeito ser indicadas até nove preferências e tendo os serviços o prazo máximo de um dia útil para a sua aprovação, a título gratuito. Neste caso o Advogado, Solicitador ou Notário detentor do certificado digital e que está a agir em representação do requerente, deve identificar-se na qualidade de subscritor e não de requerente, já que este é necessariamente um dos futuros sócios.No caso das firmas da Bolsa, se o apresentante, nos 30 minutos depois de selecionar o “nome fantasia” , não passar da fase de introdução dos dados relativos à sociedade, será avisado para dar continuidade ao processo. Caso contrário, o nome deixa de estar reservado.
P:Disponho de um Certificado de Admissibilidade de firma válido. Posso utilizá-lo para constituir a minha empresa através do serviço de criação de Empresa Online?
VIN:Posso usar o meu Certificado de Admissibilidade de firma válido para criar a minha empresa usando o serviço de criação de Empresa Online?
VIN:O meu Certificado de Admissibilidade de firma válido pode ser usado para criar a minha empresa através do serviço de criação de Empresa Online?
VG1:Eu tenho um certificado válido de admissibilidade de assinatura. Posso usá-lo para estabelecer minha empresa através do serviço de criação da empresa on-line?
VG2:Eu tenho um certificado válido de admissibilidade de assinatura. Posso usá-lo para estabelecer minha empresa através do serviço de criação de negócios on-line?
VUC:Posso utilizar um certificado de admissibilidade válido para constituir a minha empresa via Empresa Online?
VUC:Posso constituir a minha empresa no Empresa Online, usando um certificado de admissibilidade de firma válido que já tenho?
R:Sim. Poderá com o Certificado de Admissibilidade efectuar a constituição da sua empresa através do serviço criação de Empresa Online, bastando para tal introduzir o Número de Identificação de Pessoa Coletiva associado. Desta forma o nome da firma é automaticamente identificado.
P:É possível indicar um Técnico Oficial de Contas (TOC) no momento da constituição da Empresa Online?
VIN:No momento de criação da Empresa Online, é possível indicar um TOC?
VIN:No momento de criação da Empresa Online, é possível indicar um técnico oficial de contas?
VIN:No momento de constituição da Empresa Online, é possível indicar um TOC?
VIN:No momento de constituição da Empresa Online, é possível indicar um técnico oficial de contas?
VIN:Posso indicar um TOC quando constituo a Empresa Online?
VG1:É possível nomear um contador oficial (TOC) quando a empresa on-line é estabelecida?
VG2:É possível nomear um contador oficial (TOC) quando a empresa on-line é estabelecida?
VUC:Ao constituir uma empresa online é possível definir um técnico oficial de contas?
VUC:Ao criar uma empresa posso desde logo indicar quem será o contabilista?
R:Sim. Estão disponíveis as seguintes opções:- Indicar um TOC introduzindo diretamente os dados do mesmo;- Selecionar um TOC da respetiva bolsa, disponibilizado pela Câmara dos TOC (CTOC) (i16). Este será atribuído com base na indicação do Distrito, Concelho e Código Postal (Freguesia). O valor máximo a ser cobrado pelo TOC, para preenchimento e entrega da declaração de inicio de atividade, é de € 50, acrescendo de IVA à taxa legal em vigor;- Não indicar nenhum TOC e optar por se dirigir à Administração Fiscal no prazo de 15 dias para apresentar a declaração de início de atividade.A vantagem da indicação do TOC no momento da constituição é a de permitir que o mesmo tenha legitimidade para apresentar via Internet a declaração de início de atividade.
P:Existe alguma especificidade quanto a aos CAE's escolhidos?
VIN:Há alguma particularidade relativamente aos CAEs escolhidos?
VG1:Existe alguma especificidade em relação ao CAE escolhido?
VG2:Existe alguma especificidade sobre qual CAE é escolhido?
VUC:Ao escolher a Classificação das Atividades Económicas há algum detalhe menos óbvio a ter em consideração?
VUC:Há alguma questão a ter especialmente em atenção na escolha dos CAE?
R:Apenas as CAE’s 34 e 50 (referidas na tabela dos CAE’s como veículos automóveis) deverão ser “assinaladas” para efeitos do Centro de Arbitragem do Sector Automóvel (têm competência para todo o território nacional).As restantes CAE’s dizem respeito aos restantes centros (uma vez que a competência material destes é idêntica).
P:Há sociedades que não podem ser constituídas através do serviço de criação de Empresa Online?
VIN:O serviço de criação de Empresa Online restringe a criação de algum tipo de sociedade?
VIN:Existem sociedades que não se possam constituir usando o serviço de criação de Empresa Online?
VG1:Existem empresas que não podem ser constituídas através do serviço de criação da Empresa Online?
VG2:Existem empresas que não podem ser configuradas através do serviço de criação de empresa on-line?
VUC:Algum tipo de empresa não pode ser criado na Empresa Online?
VUC:Há sociedades que não podem ser criadas via Empresa Online?
R:Sim, é o caso das sociedades anónimas europeias e das sociedades cujo capital seja realizado com recurso a entradas em espécie em que, para a transmissão dos bens com que os sócios entram para a sociedade, seja exigida forma mais solene do que a forma escrita.
P:O Cartão de Cidadão pode ser utilizado no processo de criação da empresa online?
VIN:No processo de criação de Empresa Online, posso usar o Cartão de Cidadão?
VIN:É possível utilizar o Cartão de Cidadão na criação da Empresa Online?
VG1:O Cartão do Cidadão pode ser usado no processo de criação do negócio online?
VG2:O Cartão do Cidadão pode ser usado no processo de criação do negócio online?
VUC:Ao criar uma empresa online posso usar o meu CC?
VUC:Posso usar o meu cartão de cidadão na criação de uma empresa online?
R:Sim, o Cartão de Cidadão tem um certificado digital, que pode ser utilizado para constituir empresas online.
P:O meu pacto social digitalizado não se encontra muito legível. Que devo fazer?
VIN:O que devo fazer quando o meu pacto social digitalizado não está legível?
VIN:Qual o procedimento a seguir quando a digitalização do meu pacto social não está muito legível?
VG1:Meu pacto social digitalizado não é muito legível. O que devo fazer?
VG2:Meu compacto social digitalizado não é muito legível. O que devo fazer?
VUC:O que fazer se o scan do meu pacto social não ficou legível?
VUC:Como proceder se a digitalização do meu pacto social for legível?
R:- Verifique se o original se encontra legível e apresenta um bom contraste. Caso o original esteja esbatido, ajuste os parâmetros de impressão (escolha o que resulta numa maior qualidade). Verifique também se a impressora necessita de substituir os consumíveis (tinteiros ou tonner);- No programa de digitalização escolha as opções correspondentes a uma qualidade de 100 dpi ou 200 dpi (dots per inch ou pontos por polegada).No software de digitalização escolha um tipo de digitalização correspondente a “preto e branco” ou “níveis de cinzento” – não é conveniente a digitalização a cores. Nota: alguns programas referem-se a este tipo de digitalização como “texto” ou line-art .
P:O que é um certificado digital qualificado?
VIN:Em que consiste um certificado digital qualificado?
VG1:O que é um certificado digital qualificado?
VG2:O que é um certificado digital qualificado?
VUC:Para que serve um certificado digital qualificado?
VUC:Expliquem-me o que é um certificado digital qualificado.
R:O certificado digital é um documento eletrónico que liga os dados de verificação de assinatura ao seu titular e confirma a identidade desse titular. Para ser qualificado, o certificado digital tem de ser emitido por uma entidade certificadora credenciada. Este tipo de certificado quando utilizado para assinar um documento eletrónico equivale, para efeitos legais, a uma assinatura manuscrita.
P:O que é um certificado digital?
VIN:Em que consiste um certificado digital?
VG1:O que é um certificado digital?
VG2:O que é um certificado digital?
VUC:Para que serve um certificado digital?
VUC:O que é exatamente um certificado digital?
R:Um certificado digital pode ser utilizado como forma de identificação digital, como se de um bilhete de identidade eletrónico se tratasse. Pode ser igualmente utilizado para efetuar transações eletrónicas com segurança ou assinar digitalmente documentos.Graças aos certificados digitais, uma transação eletrónica realizada via Internet torna-se perfeitamente segura, pois permite que as partes envolvidas apresentem, cada uma, as suas credenciais para comprovar, à outra parte, a sua real identidade.
P:Onde posso adquirir um certificado digital qualificado?
VIN:Em que local posso obter um certificado digital qualificado?
VIN:Onde é possível obter um certificado digital qualificado?
VIN:Para adquirir um certificado digital qualificado, onde tenho de me dirigir?
VG1:Onde posso obter um certificado digital qualificado?
VG2:Onde posso obter um certificado digital qualificado?
VUC:Onde posso obter um certificado digital qualificado?
VUC:Onde tenho de ir para adquirir um certificado digital qualificado?
R:Os certificados digitais são emitidos por empresas certificadoras. Em Portugal já há algumas empresas a prestar este serviço. No entanto, os certificados digitais a utilizar na Empresa Online são obrigatoriamente certificados digitais qualificados. Ou seja, a entidade que emite o certificado terá de estar credenciada junto da entidade responsável pela credenciação de empresas certificadoras.O acesso à informação pessoal no Portal da Empresa é feito apenas pela Dossier Eletrónico da Empresa, para o efeito é utilizado certificado digital. De momento, apenas advogados, solicitadores e notários e os cidadãos portadores do Cartão de Cidadão podem recorrer a este serviço, uma vez que possuem certificados digitais integrados nas respetivas cédulas profissionais ou no novo documento de identificação.
P:Para a constituição de uma empresa através do serviço de criação de Empresa Online é necessária a presença de todos os sócios?
VIN:Para construir uma empresa usando o serviço de criação de Empresa Online, todos os sócios têm de estar presentes?
VIN:É necessária a presença de todos os sócios para criar uma empresa através do serviço de criação de Empresa Online?
VG1:Para a constituição de uma empresa através do serviço de criação da Online Company é necessária a presença de todos os membros?
VG2:A presença de todos os membros é necessária para a criação de uma empresa através do serviço de criação da Empresa Online?
VUC:Todos os sócios têm de estar presentes na criação de empresa online?
VUC:É necessária a presença de todos os sócios para constituir uma empresa online?
R:Nos casos em que os sócios se fazem representar por intermédio de uma procuração, basta a assinatura do procurador. Nos casos em que não há intervenção de procurador, será necessária a assinatura manuscrita de todos os sócios e respetivo reconhecimento presencial das mesmas pelo Advogado, Solicitador ou Notário.
P:Posso reservar previamente, de entre as firmas constantes da lista de nomes fantasia, o nome que pretendo para a minha empresa?
VIN:Das firmas na lista de nomes fantasia, posso reservar o nome que pretendo para a minha empresa antecipadamente?
VIN:É possível reservar previamente o nome que pretendo para a minha empresa dos que constam na lista de nomes fantasia?
VIN:O nome que quero para a minha empresa pode ser reservado previamente?
VG1:Posso pré-reservar, a partir dos nomes listados na lista de nomes de fantasia, o nome que quero para minha empresa?
VG2:Posso pré-reservar, a partir dos nomes listados na lista de nomes de fantasia, o nome que quero para minha empresa?
VUC:Posso reservar previamente o nome para a minha empresa?
VUC:O nome para uma empresas pode ser escolhido da lista e reservado?
R:Não. A escolha da firma de entre as que constam da Bolsa apenas pode ser efetuada no momento da constituição da empresa.
P:Quais as vantagens de aderir a um centro de arbitragem?
VIN:Quais os benefícios provenientes da adesão a um centro de arbitragem?
VIN:Quais as vantagens da adesão a um centro de arbitragem?
VIN:O que ganho ao associar-me a um centro de arbitragem?
VG1:Quais são as vantagens de ingressar em um centro de arbitragem?
VG2:Quais são as vantagens de ingressar em um centro de arbitragem?
VUC:O que é que eu ganho ao aderir a um centro de arbitragem?
VUC:É conveniente aderir a um centro de arbitragem?
R:Ao aderir a um centro de arbitragem, a empresa aceita a intervenção deste em eventuais conflitos de que possam surgir e que se insiram no âmbito da competência do centro. Após a receção da reclamação e a sua análise por um jurista do centro, procede-se sempre a uma tentativa de mediação, visando estabelecer um acordo entre as partes. Caso a mediação não resulte, o processo será encaminhado para a conciliação e arbitragem.Após a comunicação da Sede do estabelecimento comercial, o centro entrega um dístico autocolante que o empresário se obriga a colocar em local visível, permitindo que os consumidores identifiquem o estabelecimento como aderente ao centro de arbitragem.As empresas que efetuam a adesão plena e imediata passam a constar da listagem de estabelecimentos aderentes ao centro de arbitragem, divulgada publicamente pelos meios mais adequados.O processo de adesão é simples, voluntário e não implica qualquer custo, basta preencher o formulário “adesão plena e imediata” disponível no processo da constituição da Empresa Online.
P:Quais são os prazos de pagamento associados ao serviço de criação de Empresa Online?
VIN:Até quando pode ser pago o serviço de criação de Empresa Online?
VIN:Qual a data limite de pagamento do serviço de criação de Empresa Online?
VIN:Qual o prazo limite de pagamento associado ao serviço de criação de Empresa Online?
VG1:Quais são os termos de pagamento associados ao serviço de criação da empresa on-line?
VG2:Quais são os termos de pagamento associados ao serviço de criação de negócios on-line?
VUC:Até quando posso pagar o valor associado à criação de empresa online?
VUC:Qual a data limite para realizar o pagamento da criação de empresa online?
R:O prazo para execução do pagamento por Multibanco, e-Banking e Visa/MasterCard, através da referência fornecida, é no máximo de 48 horas úteis.
P:Qual é o website onde irão ser feitas as publicações?
VIN:Qual é o site onde irão ser feitas as publicações?
VIN:Em que website serão feitas as publicações?
VIN:Em que site serão feitas as publicações?
VIN:As publicações vão ser feitas em que website?
VIN:As publicações vão ser feitas em que site?
VG1:Qual é o site onde as publicações serão feitas?
VG2:Qual é o site onde as publicações serão feitas?
VUC:Em que site serão feitas as publicações?
VUC:Onde são feitas as publicações?
R:As publicações fazem-se, automaticamente, através do sítio da Internet de acesso público Publicações.
P:Qual o custo de constituição de uma Empresa Online ou de uma Empresa Online com Marca associada?
VIN:Quanto custa constituir uma Empresa Online ou uma Empresa Online com Marca associada?
VIN:Quanto custa constituir uma Empresa Online?
VIN:Quanto custa criar uma Empresa Online?
VIN:Quanto custa constituir uma Empresa Online com Marca associada?
VIN:Quanto custa criar uma Empresa Online com Marca associada?
VIN:Qual o preço de criação de uma Empresa Online ou de uma Empresa Online com Marca associada?
VG1:Qual é o custo de criar uma empresa on-line ou uma empresa on-line de marca associada?
VG2:Qual é o custo de criar um negócio on-line ou um negócio on-line de marca associado?
VUC:Quanto tenho de pagar para constituir uma Empresa Online com Marca associada?
VUC:Quais os custos associados à constituição de uma empresa online?
R:Os custos inerentes à constituição da sociedade são os seguintes:- € 220,00 (pacto ou ato constitutivo de modelo aprovado);- € 360,00 (pacto social livre - elaborado pelos interessados).Acresce a estes valores, na constituição de sociedade com Marca associada com uma classe de produtos ou serviços, € 100,00. A este valor acresce € 44,00 por cada classe adicional. (Consultar área “Marcas e Patentes” no elenco das Perguntas Frequentes).Os custos da constituição da Empresa Online incluem os da verificação da admissibilidade e aprovação da firma no fluxo da EOL.
P:Qual o prazo que a Conservatória tem para efetuar o registo?
VIN:A Conservatória tem até quando para efetuar o registo?
VIN:A Conservatória tem até quando para se registar?
VIN:Qual a data limite para a Conservatória efetuar o registo?
VIN:Qual a data limite para a Conservatória se registar?
VG1:Por quanto tempo o Registro tem que se registrar?
VG2:Por quanto tempo o Registro tem que se registrar?
VUC:Até quando é que a conservatória efetua o registo?
VUC:Quanto tenho de esperar para a conservatória registar?
R:Não existindo inconformidades no processo de constituição, a Conservatória procede de imediato ao registo, quando se tratar de um pacto pré-aprovado, ou no prazo de dois dias úteis caso se trate de um pacto elaborado pelos próprios interessados.
P:Quando deverei efetuar o depósito do capital social da Empresa Online?
VIN:Em que data devo efetuar o depósito do capital social da Empresa Online?
VIN:Quando deve ser feito o depósito do capital social da Empresa Online?
VIN:O depósito do capital social da Empresa Online deve ser feito em que ocasião?
VG1:Quando terei que depositar o capital social da Empresa Online?
VG2:Quando terei que depositar o capital social da Empresa Online?
VUC:Em que momento deve realizar o depósito do capital social da empresa?
VUC:Quando deve ser depositado o capital social da Empresa Online?
R:Caso o depósito do capital social ainda não tenha sido efetuado no momento da constituição da empresa, os sócios devem declarar, sob sua responsabilidade, que o mesmo será depositado, em dinheiro, no prazo de cinco dias a contar da disponibilização da Certidão Permanente ou, relativamente às sociedades por quotas ou unipessoais por quotas, proceder à sua entrega nos cofres da sociedade até ao final do primeiro exercício económico.
P:Quando é possível o levantamento do capital social da Empresa Online?
VIN:Quando posso fazer o levantamento do capital social da Empresa Online?
VIN:Em que altura é possível fazer o levantamento do capital social da Empresa Online?
VG1:Quando é possível aumentar o capital social da Empresa Online?
VG2:Quando é possível aumentar o capital social da Online Company?
VUC:Em que situações posso levantar o capital social da empresa?
VUC:Quando é permitido o levantamento do capital social da empresa online?
R:É possível o levantamento do capital social da Empresa Online em qualquer momento após a sua constituição.
P:Que tipo de certificado é que pode ser utilizado no processo de criação de empresa?
VIN:No processo de criação de empresa, que tipo de certificado se pode usar?
VIN:Que tipo de certificado se pode usar ao criar empresa?
VG1:Que tipo de certificado é aquele que pode ser usado no processo de criação de negócios?
VG2:Que tipo de certificado é aquele que pode ser usado no processo de criação de negócios?
VUC:Que certificados podem ser usados na criação da empresa?
VUC:Que tipo de certificado é necessário para criar uma empresa?
R:Os advogados, solicitadores e notários podem usar qualquer certificado digital que ateste a respetiva qualidade profissional. Os cidadãos portadores do Cartão de Cidadão estão certificados mediante esse mesmo documento de identificação.
P:Que tipo de sociedades podem ser constituídas através do serviço de criação de Empresa Online?
VIN:Usando o serviço de criação de Empresa Online, que tipo de sociedades se podem constituir?
VIN:Que sociedades podem ser criadas através do serviço de criação de Empresa Online?
VG1:Que tipo de empresas podem ser configuradas através do serviço de criação da Empresa Online?
VG2:Que tipo de empresas podem ser configuradas através do serviço de criação da Empresa Online?
VUC:Que tipo de empresas podem ser criadas via Empresa Online?
VUC:Quais os tipos de sociedade que podem ser constituídos pela Empresa Online?
R:Sociedades comerciais e civis sob a forma comercial, do tipo por quotas, unipessoal por quotas e anónimas.É possível optar-se por um pacto pré-aprovado ou por um pacto elaborado pelos próprios interessados.Desde 27 de setembro de 2007, encontra-se disponível a possibilidade de obtenção de uma Marca Registada, no momento da constituição de uma Empresa Online que, no caso de constituição de sociedade, é equivalente à firma escolhida. Consultar Marcas e Patentes no elenco das Perguntas Frequentes.Este serviço também permite a constituição de sociedades na sequência de uma fusão ou cisão. Nesse caso, a conservatória à qual for distribuído o pedido efetuará oficiosa e gratuitamente o inerente registo da fusão ou cisão.
P:Quem pode constituir uma empresa através do serviço de criação de Empresa Online?
VIN:Quem está habilitado a constituir uma empresa usando o serviço de criação de Empresa Online?
VIN:Quem pode criar uma empresa utilizando o serviço de criação de Empresa Online?
VG1:Quem pode configurar uma empresa por meio do serviço de criação da empresa on-line?
VG2:Quem pode criar uma empresa através do serviço de criação de empresas on-line?
VUC:Que pessoas podem criar uma empresa online?
VUC:Quem pode constituir uma empresa via Empresa Online?
R:Podem utilizar o serviço os Advogados, Solicitadores e Notários que possuam um certificado digital. O serviço também está acessível a qualquer cidadão, desde que seja portador do Cartão de Cidadão (neste caso, esclarece-se que todos os sócios deverão ser titulares do Cartão de Cidadão, de forma a poderem assinar digitalmente o pacto) e não seja necessário juntar documentos para além do pacto social).Salienta-se, no entanto, que os Advogados, Solicitadores e Notários não podem agir como representantes dos sócios na subscrição do pacto.Cidadãos estónios e espanhóis podem criar uma empresa online recorrendo ao certificado do seu documento nacional de identificação.
P:Será possível utilizar o processo de constituição da Empresa Online quando os sócios são pessoas coletivas? E se forem pessoas coletivas estrangeiras, existe algum formalismo prévio?
VIN:É possível criar Empresa Online caso os sócios sejam pessoas coletivas ou pessoas coletivas estrangeiras?
VIN:Caso os sócios sejam pessoas coletivas, é possível constituir Empresa Online? E caso sejam pessoas coletivas estrangeiras?
VIN:Há algum impedimento na criação de Empresa Online no caso em que os sócios são pessoas coletivas ou pessoas coletivas estrangeiras?
VG1:É possível usar o processo de incorporação da Empresa Online quando os membros são pessoas jurídicas? E se eles são pessoas legais estrangeiras, existe algum formalismo prévio?
VG2:É possível usar o processo de incorporação da Empresa Online quando os membros são pessoas jurídicas? E se eles são estrangeiros legais, existe algum formalismo prévio?
VUC:Sócios coletivos podem constituir a sua empresa online?
VUC:Existe algum formalismo para a constituição de empresas online por pessoas coletivas estrangeiras?
R:Não existe qualquer tipo de impedimento, quer os sócios da sociedade a constituir sejam pessoas coletivas nacionais ou estrangeiras. Contudo, as pessoas coletivas estrangeiras devem ser detentoras de número de identificação de entidade equiparada emitido pelo RNPC (consulte as perguntas frequentes do RNPC no site do IRN).
P:Será possível, a cidadãos estrangeiros, a constituição de uma Empresa Online? Nestes casos, existe algum formalismo prévio que deva ser respeitado?
VIN:Os cidadãos estrangeiros podem constituir uma Empresa Online? Se sim, devem cumprir algum formalismo prévio?
VIN:É possível a constituição de Empresa Online a cidadãos estrangeiros?
VIN:Que requisitos devem ser respeitados quando cidadãos estrangeiros constituem uma Empresa Online?
VG1:Será possível que cidadãos estrangeiros criem um negócio on-line? Nestes casos, existe algum formalismo prévio que deve ser respeitado?
VG2:É possível que cidadãos estrangeiros criem um negócio online? Nestes casos, existe algum formalismo prévio que deve ser respeitado?
VUC:A constituição de uma empresa online pode ser feita por estrangeiros?
VUC:No caso de um dos sócios da empresa ser estrangeiro, há algum formalismo adicional a respeitar?
R:Não existe impedimento legal à participação de cidadãos estrangeiros na constituição de sociedades em Portugal. Contudo, existe um requisito prévio que se consubstancia na exigência legal da titularidade, à data da constituição da sociedade, de um número de identificação fiscal emitido pelos Serviços de Finanças de Portugal.
P:Sou advogado e já tenho um certificado digital que integra a minha cédula profissional, posso utilizar este certificado para me autenticar e utilizar o serviço de criação de empresa?
VIN:Sendo advogado, é possível usar o certificado digital que integra a minha cédula profissional para me autenticar e utilizar o serviço de criação de Empresa Online?
VIN:Um advogado pode utilizar o certificado digital que integra a sua cédula profissional para se autenticar e usar o serviço de criação de Empresa Online?
VIN:Sendo advogado e possuindo um certificado digital que integra a minha cédula profissional, é possível usá-lo para autenticação e utilização do serviço de criação de empresa?
VG1:Sou advogada e já possuo um certificado digital que integra minha identidade profissional, posso usar este certificado para me autenticar e usar o serviço de criação de empresas?
VG2:Sou advogado e já tenho um certificado digital que integra minha identidade profissional. Posso usar este certificado para me autenticar e usar o serviço de criação de negócios?
VUC:Advogados podem utilizar o certificado digital da cédula profissional para autenticação e criação de empresa online?
VUC:O certificado digital digital de um advogado pode ser usado no serviço de constituição de empresa?
R:Sim, o certificado da cédula profissional de advogado pode ser utilizado no serviço de criação de empresas online. Para utilizar este certificado deve, contudo, verificar se o mesmo se encontra plenamente válido.
P:Um cidadão estrangeiro pode constituir uma empresa através do serviço de criação de Empresa Online?
VIN:Sendo cidadão estrangeiro, posso criar uma empresa utilizando o serviço de criação de Empresa Online?
VIN:Usando o serviço de criação de Empresa Online, um cidadão estrangeiro pode criar uma empresa?
VIN:É possível, a cidadãos estrangeiros, constituir uma empresa usando o serviço de criação de Empresa Online?
VG1:Um cidadão estrangeiro pode iniciar uma empresa através do serviço de criação da Empresa Online?
VG2:Um cidadão estrangeiro pode iniciar uma empresa através do serviço de criação da Empresa Online?
VUC:Os estrangeiros podem criar empresas online?
VUC:Para utilizar o serviço Empresa Online não é necessário ser português?
R:Sim. Cidadãos estónios e espanhóis podem criar uma empresa online recorrendo ao certificado do seu documento nacional de identificação.
P:Como pedir o certificado de admissibilidade de firma ou denominação?
VIN:O que tenho de fazer para pedir o certificado de admissibilidade de firma ou denominação?
VIN:Como efetuar o pedido do certificado de admissibilidade de firma ou denominação?
VG1:Como solicitar o certificado de admissibilidade de empresa ou denominação?
VG2:Como solicitar o certificado de admissibilidade de empresa ou denominação?
VUC:Como posso pedir um certificado de admissibilidade para uma firma?
VUC:De que forma posso obter um certificado de admissibilidade de denominação?
R:Através da Internet:- Na Internet no Portal da Empresa e no Instituto dos Registos e do Notariado (IRN).Presencialmente, por forma verbal, pelo próprio ou pessoa com legitimidade para o efeito, ou por escrito em formulário próprio (Modelo 1):- No Registo Nacional de Pessoas Coletivas (RNPC), sito na Praça Silvestre Pinheiro Ferreira n.º 1-C, 1501-803 LISBOA;Através do Correio:- Em formulário próprio (Modelo 1), enviado para o Apartado 4064, 1501-803 LISBOA.
P:Onde posso adquirir os formulários para o pedido de certificado de admissibilidade e qual o seu custo?
VG1:Onde posso obter os formulários de inscrição para o certificado de admissibilidade e qual é o custo?
VG2:Onde posso obter os formulários de inscrição para o certificado de admissibilidade e qual é o custo?
VUC:Onde comprar os formulário para pedir o certificado de admissibilidade?
VUC:Quanto custam os formulário para o pedido de certificado de admissibilidade?
R:Os formulários são disponibilizados gratuitamente na Internet, sem custos no site do IRN.
P:Quem pode requerer o certificado de admissibilidade?
VG1:Quem pode solicitar o certificado de admissibilidade?
VG2:Quem pode solicitar o certificado de admissibilidade?
VUC:Qualquer pessoa pode requerer um certificado de admissibilidade?
VUC:O certificado de admissibilidade deve ser pedido por quem?
R:- No caso de constituição de pessoa coletiva (sociedade, associação, etc.), o requerente tem de ser um dos constituintes (futuro sócio, associado, fundador, etc...);- No caso de Empresa Individual de Responsabilidade Limitada (EIRL) ou de empresário/comerciante individual, o próprio;- No caso de alteração de entidade já existente, a própria entidade.
P:Como pedir o Cartão Provisório de Identificação de Pessoa Coletiva?
VG1:Como solicitar o cartão de identidade provisório?
VG2:Como solicitar o cartão de identidade provisório?
VUC:O que devo fazer para pedir o cartão provisório de identificação de pessoa coletiva?
VUC:Preciso de um cartão provisório de identificação de pessoa coletiva.
R:O Cartão Provisório de Identificação de Pessoa Coletiva deixou de ser emitido, uma vez que as alterações legislativas ao regime jurídico do Registo Nacional de Pessoas Coletivas (RNPC), introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 247-B/2008, de 30 de dezembro, não contemplam a sua emissão. Atualmente, existe apenas o Cartão da Empresa e o Cartão de Pessoa Coletiva, que são emitidos para entidades definitivamente registadas ou inscritas.
P:Qual o prazo de validade do certificado de admissibilidade?
VG1:Qual é o prazo de validade do certificado de admissibilidade?
VG2:Qual é o prazo de validade do certificado de admissibilidade?
VUC:Qual é a validade do certificado de admissibilidade?
VUC:Até quando é o certificado de admissibilidade válido?
R:Três meses, a contar da data da sua emissão. Este é o prazo para a titulação e registo do ato na conservatória do registo comercial, no caso de se tratar de entidade sujeita a registo comercial ou para a inscrição no Registo Nacional de Pessoas Colectivas, nos restantes casos.
P:Em que prazo é emitido um certificado de admissibilidade?
VG1:Quando é emitido um certificado de admissibilidade?
VG2:Quando é emitido um certificado de admissibilidade?
VUC:Quanto demora um certificado de admissibilidade a ser emitido?
VUC:Quanto tempo é normal esperar por um certificado de admissibilidade?
R:O prazo previsto na Lei é de 10 dias, mas, em regra, os certificados são emitidos entre três a cinco dias úteis.
P:Como saber da viabilidade de uma firma ou denominação?
VG1:Como saber a viabilidade de uma firma ou denominação?
VG2:Como saber a viabilidade de uma empresa ou denominação?
VUC:Como posso confirmar a viabilidade de uma firma?
VUC:Gostaria de saber se o nome desejado para a minha firma é aceitável.
R:Pode efetuar pesquisas para aferição da confundibilidade:- Através da Internet, no site Empresa Online ou no site do IRN, ou ainda obter essa informação junto do RNPC.
P:Posso pedir segunda via do certificado de admissibilidade?
VG1:Posso pedir uma segunda via do certificado de admissibilidade?
VG2:Posso pedir uma segunda via do certificado de admissibilidade?
VUC:Perdi o meu certificado de admissibilidade. Que devo fazer?
VUC:É possível obter uma segunda via do certificado de admissibilidade da minha empresa?
R:Não é possível solicitar uma segunda via. A emissão eletrónica do certificado garante a disponibilização permanente do mesmo durante o seu prazo de validade, tornando desnecessária essa segunda via.
P:Em que situação é necessário certificado de admissibilidade para efeitos de alteração de entidade já existente?
VG1:Em que situação é exigido um certificado de admissibilidade para mudar uma entidade existente?
VG2:Em que situação é exigido um certificado de admissibilidade para mudar uma entidade existente?
VUC:Para entidades já existentes, em que casos é necessário certificado de admissibilidade?
VUC:Quando se trata de uma entidade já existente, também é necessário um certificado de admissibilidade?
R:Nos casos em que se pretenda alterar:- A firma, exceto se a alteração se restringir à alteração de aditamento legal identificativo do tipo de pessoa coletiva (ex: de Lda. para S.A. ou vice-versa);- O objeto;- A sede (ainda que para concelho limítrofe), exceto nos casos de alteração de sede de sociedade que utilize denominação constituída por expressão de fantasia, acrescida ou não de referência ao objeto (ex: “Jonumi, S.A.” ou “Jonumi, Consultadoria Lda.”).
P:Em que situações o empresário/comerciante individual precisa de certificado de admissibilidade?
VG1:Em que situações o empreendedor / comerciante individual precisa de um certificado de admissibilidade?
VG2:Em que situações o empreendedor / comerciante individual precisa de um certificado de admissibilidade?
VUC:Como comerciante individual, quando é que preciso de um certificado de admissibilidade?
VUC:Sou um empresário individual, e gostaria de saber se preciso de um certificado de admissibilidade.
R:Sempre que adote firma diferente do seu nome completo ou abreviado.Por exemplo: Não há lugar à emissão de certificado de admissibilidade da firma “João Maria da Fonseca”, mas já haverá lugar à referida emissão caso a firma seja “João Maria da Fonseca – Construção Civil”. Também não há lugar à emissão de certificado de admissibilidade se a atividade que se pretende exercer constar da tabela de atividades anexa ao art. 151.º do Código do IRS.
P:É possível renovar um certificado de admissibilidade?
VG1:É possível renovar um certificado de admissibilidade?
VG2:É possível renovar um certificado de admissibilidade?
VUC:O meu certificado de admissibilidade pode ser renovado?
VUC:O meu certificado de admissibilidade perdeu a validade, que devo fazer?
R:Não, o certificado de admissibilidade não pode ser renovado. Caso o mesmo se encontre caducado, poderá formular novo pedido.
P:Como proteger marca, nome ou insígnia de estabelecimento junto do RNPC?
VG1:Como proteger um crachá de marca, nome ou estabelecimento do RNPC?
VG2:Como proteger um nome, nome ou estabelecimento da marca RNPC?
VUC:Há alguma forma de proteger legalmente o nome do meu estabelecimento?
VUC:Como posso registar a marca do meu estabelecimento no RNPC?
R:Para esse efeito, deverá fazer a comunicação do respetivo nome comercial ao RNPC, podendo utilizar o formulário Modelo 4 disponível gratuitamente no site do IRN.Esta comunicação só pode incidir sobre a parte descritiva ou verbal das marcas e logótipos com registo já concedido pelo Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI).
P:É possível uma sociedade utilizar elemento característico idêntico ao de sociedade já existente?
VG1:É possível para uma sociedade usar um elemento característico idêntico ao de uma sociedade existente?
VG2:É possível para uma sociedade usar um elemento característico idêntico ao de uma sociedade existente?
VUC:Uma nova empresa pode usar um elemento parecido ao de outra já existente?
VUC:A insígnia de uma nova empresa pode ter elementos semelhantes aos de outra?
R:É possível, desde que:- Resulte claro da composição da denominação que se trata de entidade distinta da preexistente, não sendo com ela confundível embora possa sugerir relação;- Seja feita prova da existência de sócio comum a ambas as sociedades ou apresentada declaração da existência de relação de coligação entre elas;- A declaração de autorização e de relação de coligação, devem ser subscritas por quem possa obrigar a sociedade declarante e a(s) assinatura(s) deve(m) estar reconhecida(s) na qualidade e com poderes para o ato.
P:Como inscrever em Portugal uma sucursal ou outra representação permanente de sociedade estrangeira?
VUC:Como pode ser inscrita uma sucursal ou outra representação permanente de sociedade estrangeira em Portugal?
VUC:Posso inscrever em Portugal uma sucursal ou outra representação de uma empresa estrangeira?
VG1:Como registar em Portugal uma sucursal ou outra representação permanente de uma empresa estrangeira?
VG2:Como registar em Portugal uma sucursal ou outra representação permanente de uma empresa estrangeira?
VUC:Como posso inscrever uma filial de uma empresa estrangeira?
VUC:Posso registar em Portugal uma empresa em representação de uma empresa estrangeira?
R:As sucursais e demais representações permanentes de pessoas colectivas estrangeiras estão sujeitas a inscrição oficiosa no Ficheiro Central de Pessoas Colectivas (FCPC) – art.º 7.° do Regime do Registo Nacional de Pessoas Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 129/98, de 13 de Maio, com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 247-B/2008, de 30 de Dezembro –, através de comunicação oficiosa e automática, decorrente do registo definitivo na Conservatória do Registo Comercial.Assim, deixou de ser necessário o pedido prévio, junto do RNPC, da inscrição provisória das sucursais de sociedades estrangeiras.
P:Como obter informações sobre entidades inscritas no Ficheiro Central de Pessoas Coletivas?
VG1:Como obter informações sobre entidades registradas no Arquivo Central de Pessoas Corporativas?
VG2:Como obter informações sobre entidades registradas no Arquivo Central de Pessoas Jurídicas?
VUC:Como posso saber mais acerca de uma entidade no ficheiro central de pessoas coletivas?
VUC:É possível consultar o ficheiro central de pessoas coletivas?
R:É possível obter informações sobre entidades sujeitas a registo comercial:- Através do serviço da certidão permanente do Registo Comercial, disponível na Internet, no site Empresa Online;- Através de cópia certificada do registo informático do FCPC, mediante o mediante o pagamento emolumentar de € 20,00;- Através de informação dada por escrito, mediante o pagamento emolumentar de € 11,00.- Para informações sobre entidades não sujeitas a registo comercial (e não sendo a própria entidade ou mandatário a requerer):- Para além da documentação e dos pagamentos já referidos, deverá ser feita prova do interesse legítimo no conhecimento da informação, juntando documentos probatórios - cfr. al. c) do n.º 1 do art. 21.º do Decreto-Lei n.º 129/98, de 13 de Maio, e do art. 64.º do Código do Procedimento Administrativo.
P:Como obter uma cópia total ou parcial do Ficheiro Central de Pessoas Coletivas? (Ex: Associações com sede no concelho de Lisboa)
VG1:Como obter uma cópia total ou parcial do arquivo central de pessoas jurídicas? (Ex: Associações com sede no concelho de Lisboa)
VG2:Como obter uma cópia completa ou parcial do arquivo central de pessoas jurídicas? (Ex: Associações com sede no concelho de Lisboa)
VUC:É possível obter uma cópia do ficheiro central de pessoas coletivas?
VUC:Posso descarregar parte do FCPC para utilização pessoal?
R:Os dados constantes da base de dados do FCPC podem ser comunicados às entidades e para as finalidades previstas nas alíneas a), b) e c) do n.º 1 do art.º 21.º do Decreto-Lei n.º 129/98, de 13 de maio, desde que os pedidos sejam devidamente fundamentados.A cedência de cópias totais ou parciais do FCPC está sujeita ao pagamento emolumentar previsto nos pontos 8.2. e 8.3. do art.º 23.º do Regulamento Emolumentar dos Registos e Notariado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 322-A/2001, de 14 de dezembro, na redação dada pelo Decreto-Lei n.º 99/2010, de 2 de setembro.O acesso aos dados está sujeito à celebração de protocolo com o IRN, I.P.
P:Como obter informação sobre dados estatísticos do Ficheiro Central de Pessoas Coletivas?
VG1:Como obter informações sobre dados estatísticos do Arquivo Central de Pessoas Jurídicas?
VG2:Como obter informações sobre dados estatísticos do Arquivo Central de Pessoas Jurídicas?
VUC:Posso consultar dados estatísticos no ficheiro central de pessoas coletivas?
VUC:Gostaria de ter acesso a alguns dados estatísticos do FCPC, é possível?
R:A obtenção de informação estatística disponível no FCPC está sujeita a autorização do diretor do RNPC e ao pagamento de € 400,00 ou € 100,00, consoante a informação seja a nível nacional ou concelhio.A obtenção de informação estatística que requeira tratamento informático especial tem um custo emolumentar correspondente ao custo efetivo do serviço, acrescido de 10% desse montante.
P:Como inscrever um condomínio?
VG1:Como se candidatar a um condomínio?
VG2:Como se candidatar a um condomínio?
VUC:Como posso registar um condomínio no FCPC?
VUC:De que documentos preciso para inscrever um condomínio?
R:Para efeitos de inscrição são necessários os seguintes documentos:- Formulário próprio - Modelo 2 (Pedido de inscrição/identificação de pessoa coletiva ou entidade equiparada) - devidamente preenchido e assinado pelo administrador em exercício (assinatura igual à do documento de identificação), exceto se o pedido for formulado presencialmente, no RNPC, de forma verbal, pelo próprio ou por pessoa com legitimidade, ou pela internet;- Fotocópia do título constitutivo de propriedade horizontal ou de certidão do registo predial atualizada e documento emitido pela Câmara Municipal, caso a localização atual do prédio não seja a que consta do Registo Predial ou da escritura notarial;- Pagamento emolumentar de € 50,00.- Caso pretenda promover a inscrição através da internet, pode fazer o pedido através do Portal da Empresa.Com a inscrição definitiva no Ficheiro Central de Pessoas Coletivas é disponibilizado de forma automática o cartão eletrónico de pessoa coletiva.Caso pretenda cartão de pessoa coletiva em suporte físico, pode fazer o pedido através da Empresa Online ou do site do IRN, ou ainda junto do RNPC ou de qualquer Conservatória do Registo Comercial.
P:Como inscrever uma associação?
VG1:Como ingressar em uma associação?
VG2:Como ingressar em uma associação?
VUC:O que tenho de fazer para registar uma associação no FCPC?
VUC:De que documentos preciso para inscrever uma associação?
R:Após a obtenção do certificado de admissibilidade e a celebração da escritura notarial e caso a inscrição não tenha sido promovida pelo notário, deverá no prazo de validade do certificado de admissibilidade ser requerida a inscrição da associação no Ficheiro Central de Pessoas Coletivas, sendo necessários os seguintes documentos:- Formulário próprio - Modelo 2 (Pedido de inscrição/identificação de pessoa colectiva ou entidade equiparada) - preenchido e assinado por um representante legal, exceto se o pedido for formulado presencialmente, no RNPC de forma verbal, pelo próprio ou por pessoa com legitimidade, ou pela internet;- Fotocópia simples da escritura de constituição, caso a mesma tenha sido celebrada anteriormente a 31 de outubro de 2007 (caso seja posterior a essa data não necessita de remeter cópia);- Pagamento emolumentar de € 50,00.- Caso pretenda promover a inscrição através da internet, pode fazer o pedido através do Portal da Empresa.Se associação foi constituída através do regime de Associação na Hora, a inscrição ficou desde logo garantida. Para saber mais, consulte o site desta iniciativa.
P:Como inscrever uma fundação no Ficheiro Central de Pessoas Coletivas?
VG1:Como registrar uma fundação no arquivo central de pessoas jurídicas?
VG2:Como registrar uma fundação no arquivo central de entidades legais?
VUC:Como posso registar uma fundação no FCPC?
VUC:De que preciso para inscrever uma fundação no arquivo central de pessoas coletivas?
R:Após a obtenção do certificado de admissibilidade, a celebração da escritura notarial e o reconhecimento pela entidade oficial competente, (atualmente e por força do disposto no Despacho 10503/2012 de 31. 07, publicado no DR, 2ª série de 6.08, o Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros, por delegação do Primeiro-Ministro), deverá, no prazo de validade do certificado de admissibilidade, ser requerida a inscrição da fundação no Ficheiro Central de Pessoas Coletivas, mostrando-se para o efeito necessários os seguintes documentos:- Formulário próprio - Modelo 2 (Pedido de inscrição/identificação de pessoa colectiva ou entidade equiparada) - preenchido e assinado por um representante legal, exceto se o pedido for formulado presencialmente, no RNPC de forma verbal, pelo próprio ou por pessoa com legitimidade, ou pela Internet;- Fotocópia da escritura de instituição da fundação, caso a mesma tenha sido celebrada anteriormente a 31 de outubro de 2007 (caso seja posterior a essa data não necessita juntar cópia);Fotocópia da publicação do reconhecimento oficial;Pagamento emolumentar de € 50,00.Caso pretenda promover a inscrição através da internet, pode fazer o pedido através do Portal da Empresa.
P:Como inscrever uma sociedade irregular?
VG1:Como entrar numa sociedade irregular?
VG2:Como entrar numa sociedade irregular?
VUC:Como posso registar uma sociedade irregular no FCPC?
VUC:O que tenho de fazer para inscrever uma sociedade irregular?
R:Deve ser remetido ao Registo Nacional de Pessoas Coletivas:- Formulário próprio - Modelo 2 (Pedido de inscrição/identificação de pessoa colectiva ou entidade equiparada) - preenchido e assinado por todos os sócios;- Fotocópias dos respectivos documentos de identificação;- Pagamento emolumentar de € 50,00.
P:O que é a aprovação automática com menção de atividade?
VG1:O que é aprovação automática com menção de atividade?
VG2:O que é aprovação automática com menção de atividade?
VUC:Em que consiste a aprovação automática com menção de atividade?
VUC:O que significa a aprovação automática com menção de atividade?
R:É a possibilidade de aditar à firma-nome, validada automaticamente (ver pergunta frequente "O que é a aprovação automática de firmas?"), expressão alusiva à atividade que a sociedade visa prosseguir.Neste caso, a aprovação da firma pretendida não se processará de forma totalmente automática já que, após a validação eletrónica da confundibilidade do elemento nominal, o pedido será remetido automaticamente para o RNPC, para que seja verificada a conformidade da expressão aditada à firma, face ao objeto social declarado.A validação pelo RNPC é efetuada no prazo máximo de um dia útil.
P:Onde posso pedir o registo de uma marca ou de um logótipo?
VG1:Onde posso solicitar o registro de uma marca comercial ou logotipo?
VG2:Onde posso solicitar o registro de uma marca ou logotipo?
VUC:Onde posso registar uma marca?
VUC:Qual a melhor forma de registar o meu logótipo?
R:- Pode pedir através da Internet, em www.marcasepatentes.pt, ou presencialmente, em:Instituto da Propriedade Industrial;- Registo Nacional de Pessoas Coletivas;- Conservatórias de Registo Comercial de Lisboa, Porto, Coimbra, Castelo Branco, Bragança, Beja, Guarda, Portalegre, Évora, Ponta Delgada, Fafe, Torres Vedras, Chaves, 1.ª de Vila Franca de Xira, Viseu, Figueira da Foz, 2.ª da Maia, 2.ª de Setúbal, Abrantes, Cascais, Sintra, Vila Nova de Gaia, Viana do Castelo, Vila Real, Braga, Aveiro, Faro, 1.º Cartório de Competência Especializada do Porto;SIR - Soluções Integradas de Registo;- Loja de Cidadão de Odivelas;- Espaços de Registo de Barcelos, Caminha, Castanheira de Pera, Guimarães, Lisboa (Benfica), Santarém e Vila Flor;- Espaço Empresa de Leiria e Coimbra;- Centro de Formalidades das Empresas do Funchal.
P:Como posso impugnar uma decisão proferida pelo Registo Nacional de Pessoas Coletivas em matéria de firmas ou denominações, inscrição e identificação de pessoas coletivas e entidades equiparadas e registo de pessoas coletivas religiosas?
VG1:Como posso contestar uma decisão emitida pelo Registro Nacional de Pessoas Jurídicas em relação a firmas ou denominações, registro e identificação de pessoas jurídicas e entidades semelhantes e registro de empresas religiosas?
VG2:Como posso contestar uma decisão emitida pelo Registro Nacional de Pessoas Jurídicas em relação a firmas ou denominações, registro e identificação de pessoas jurídicas e entidades semelhantes e registro de empresas religiosas?
VUC:Como posso contestar uma decisão do RNPC?
VUC:Posso recorrer de uma decisão do RNPC acerca do nome da minha empresa?
R:Pode interpor recurso hierárquico dirigido ao presidente do Instituto dos Registos e do Notariado, I.P., acompanhado da quantia de € 175,00, devida nos termos do artigo 27.º, n.º 5.1 do Regulamento Emolumentar dos Registos e do Notariado.Ou:Se a decisão que se pretende impugnar incidir sobre a admissibilidade de firmas ou denominações, pode interpor:Recurso judicial para o Tribunal da Propriedade Intelectual;OuRecurso arbitral para o ARBITRARE - Centro de Arbitragem para a Propriedade Industrial, Nomes de Domínio, Firmas e Denominações, tendo a decisão arbitral a mesma força executiva que a sentença de um tribunal estadual. Para mais informações consulte www.arbitrare.pt.Se a decisão que se pretende impugnar incidir sobre outras matérias da competência do RNPC, pode interpor recurso para o tribunal judicial da sede ou domicílio do recorrente.No caso de impugnação hierárquica e/ou judicial o recurso deve ser apresentado no Registo Nacional de Pessoas Colectivas (artigos 63.º e seguintes do Regime Jurídico do RNPC aprovado pelo Decreto-Lei n.º 129/98, de 13/05).Caso o recurso hierárquico seja deferido total ou parcialmente, o preparo será restituído na totalidade ou em 50%, respetivamente.
P:Posso invalidar o certificado de admissibilidade?
VG1:Posso invalidar o certificado de admissibilidade?
VG2:Posso invalidar o certificado de admissibilidade?
VUC:Um certificado de admissibilidade pode ser invalidado?
VUC:Em que condições posso invalidar o meu certificado de admissibilidade?
R:Pode, desde que o certificado esteja válido e ainda não tenha sido usado e que a invalidação seja pedida pelo mesmo requerente do certificado, podendo ser subscrita nos termos previstos para o pedido de certificado de admissibilidade.O pedido de invalidação pode ser apresentado:Presencialmente, por forma verbal, pelo próprio ou por pessoa com legitimidade para o efeito, ou por escrito em formulário próprio (Modelo 3), no RNPC, sito na Praça Silvestre Pinheiro Ferreira n.º 1-C – 1501-803 Lisboa;Pelo correio, em formulário próprio (Modelo 3) enviado para o Apartado 4064 – 1501-803 Lisboa.Pela invalidação do certificado de admissibilidade são devidos € 15,00.
P:Posso desistir do pedido de certificado de admissibilidade?
VG1:Posso retirar o meu pedido de certificado de admissibilidade?
VG2:Posso retirar o meu pedido de certificado de admissibilidade?
VUC:Em que condições posso desistir de um pedido de certificado de admissibilidade?
VUC:É possível abdicar de um pedido de certificado de admissibilidade?
R:Pode, desde que o certificado ainda não tenha sido emitido e a desistência seja pedida pelo mesmo requerente do pedido de certificado, podendo ser subscrita nos termos previstos para o pedido de certificado de admissibilidade.O pedido de desistência pode ser apresentado:- Presencialmente, por forma verbal, pelo próprio ou por pessoa com legitimidade para o efeito, ou por escrito em formulário próprio (Modelo 3), no RNPC, sito na Praça Silvestre Pinheiro Ferreira n.º 1-C – 1501-803 Lisboa;- Pelo correio, em formulário próprio (Modelo 3) enviado para o Apartado 4064 – 1501-803 Lisboa.- Pelo pedido de desistência não é devido o pagamento de qualquer quantia. Se a desistência for deferida não há, no entanto, lugar à restituição do emolumento pago pelo pedido de certificado de admissibilidade.
P:Como posso obter mais informações sobre atos e factos sujeitos a inscrição no FCPC?
VG1:Como posso obter mais informações sobre atos e fatos sujeitos a inscrição no FCPC?
VG2:Como posso obter mais informações sobre atos e fatos sujeitos ao registro do FCPC?
VUC:Onde posso saber mais sobre atos sujeitos a inscrição no FCPC?
VUC:Como posso consultar informação adicional sobre tudo o que está sujeito a registo no ficheiro central de pessoas coletivas?
R:Para obter mais informações sobre atos e factos sujeitos a inscrição no FCPC, poderá consultar o site do IRN.
P:Qual o prazo para a interposição do recurso para impugnar uma decisão do Registo Nacional de Pessoas Coletivas?
VG1:Qual é o prazo para interpor recurso contra uma decisão do Registo Nacional de Entidades Legais?
VG2:Qual é o prazo para apelar contra uma decisão do Registro Nacional de Pessoas Jurídicas?
VUC:Até quando posso recorrer de uma decisão do registo nacional de entidades legais?
VUC:Há prazos para interpor recurso de uma decisão do Registo Nacional de Entidades Legais?
R:O prazo para interpor recurso é de 30 dias consecutivos, após a notificação da decisão ou, nos casos em que o ato que se pretende impugnar não tenha dado lugar a ofício, após o seu conhecimento ou publicação da constituição ou alteração da entidade.O prazo para interpor recurso contencioso ou arbitral na sequência de indeferimento de recurso hierárquico, conta-se a partir da data da notificação do despacho do presidente do Instituto dos Registos e do Notariado, I.P.
P:Como posso impugnar a conta de um ato de registo ou a recusa de passagem de certidão?
VG1:Como posso contestar a conta de um ato de registro ou a recusa da aprovação do certificado?
VG2:Como posso contestar a conta de um ato de registro ou recusar-me a aprovar o certificado?
VUC:Como impugnar a conta de um registo?
VUC:O que tenho de fazer para contestar a não aprovação de um certificado?
R:Pode interpor recurso hierárquico dirigido ao presidente do Instituto dos Registos e do Notariado I.P., acompanhado da quantia de € 120,00, devida nos termos do artigo 27.º, n.º 5.1.1 do Regulamento Emolumentar dos Registos e do Notariado.
P:Como obter informações sobre a Classificação Portuguesa das Atividades Económicas (CAE)?
VG1:Como obter informações sobre a Classificação Portuguesa de Atividades Econômicas (CAE)?
VG2:Como obter informações sobre a Classificação Portuguesa de Atividades Econômicas (CAE)?
VUC:Como saber mais acerca da CAE?
VUC:Onde posso obter mais informações acerca da classificação portuguesa das atividades económicas?
R:Consulte a Classificação Portuguesa das Atividades Económicas (CAE-Rev.3), aqui ou aqui.
P:Qual o custo da comunicação do nome comercial?
VG1:Qual é o custo de comunicar o nome da empresa?
VG2:Qual é o custo de comunicar o nome da empresa?
VUC:Quando custa a comunicação de um nome comercial?
VUC:Qual é preço a pagar pela comunicação do nome comercial?
R:O custo é de € 60,00.
P:O que é a aprovação automática de firmas?
VG1:O que é aprovação automática de assinatura?
VG2:O que é aprovação automática de assinatura?
VUC:Em que consiste a aprovação automática de uma empresa?
VUC:O que significa a aprovação automática de firma?
R:É a possibilidade de obter a aprovação de uma firma de forma exclusivamente automática.Esta funcionalidade só pode ser usada na aprovação de firmas-nome, constituídas por dois ou mais nomes que necessariamente têm de corresponder aos nomes do(s) sócio(s), pessoa(s) singular(es) identificado(s) e para efeitos de constituição de sociedades por quotas, unipessoais por quotas e anónimas.Estes pedidos podem ser efetuados no site do Instituto dos Registos e do Notariado ou no Portal da Empresa, no âmbito da criação da empresa online e da empresa na hora.
P:Em que situações se podem utilizar os nomes constantes da bolsa de firmas com ou sem marca associada?
VG1:Em que situações os nomes no saco de assinaturas com ou sem marca associada podem ser usados?
VG2:Em que situações os nomes no saco de assinaturas com ou sem marca associada podem ser usados?
VUC:Posso sempre utilizar nomes da bolsa de firmas?
VUC:Em que condições posso usar nomes da bolsa de firmas, com ou sem marca associada?
R:Estes nomes só podem ser utilizados na constituição de sociedade no âmbito da Empresa na Hora (ENH) ou da Empresa Online (EOL) e na constituição de associação no âmbito da Associação na Hora (ANH).O recurso à bolsa de firmas com marca associada pressupõe a adoção conjunta das firmas e marcas que se encontram reciprocamente associadas.Também é possível a aquisição da Marca na Hora presencialmente, nos postos de atendimento da ENH ou na Internet, através do Portal da Empresa, sem ser em simultâneo com a constituição da sociedade.
P:O que é a Bolsa de Firmas com Marca Associada?
VG1:O que é a bolsa de marca associada?
VG2:Qual é o saco de marca associado?
VUC:Em que consiste a bolsa de firmas com marca associada?
VUC:Queria saber o que é a bolsa de firmas com marca associada.
R:É uma lista composta por expressões de fantasia criadas pelo RNPC e pelo INPI e reservadas a favor do Estado, às quais está associado um Número de Identificação de Pessoa Coletiva (NIPC) e um número de processo de marca, já registado no INPI, a favor do RNPC.
P:O que é a Bolsa de Firmas?
VG1:O que é o Exchange de assinatura?
VG2:O que é o Subscription Exchange?
VUC:Em que consiste a bolsa de firmas?
VUC:O que contém a bolsa de firmas?
R:É uma lista composta por expressões de fantasia criadas pelo RNPC e reservadas a favor do Estado, às quais está associado um Número de Identificação de Pessoa Coletiva (NIPC).
P:Como devo compor a firma de empresário/comerciante individual?
VG1:Como devo compor a empresa individual empreendedora / trader?
VG2:Como devo compor a empresa individual empreendedora / trader?
VUC:Como deve ser composta a firma de empresário?
VUC:Que nome devo usar para a firma de comerciante?
R:Deve adotar uma firma composta pelo seu nome completo ou abreviado, podendo aditar-lhe alcunha ou expressão alusiva à atividade, não sendo de admitir a inclusão de siglas, expressões de fantasia ou outras composições.
P:Se o registo ou inscrição da constituição de uma entidade não tiver sido promovido dentro do prazo de validade do certificado de admissibilidade, que devo fazer?
VG1:Se o registro ou registro da constituição de uma entidade não tiver sido promovido dentro do prazo de validade do certificado de admissibilidade, o que devo fazer?
VG2:Se o registro ou registro da constituição de uma entidade não tiver sido promovido dentro do prazo de validade do certificado de admissibilidade, o que devo fazer?
VUC:No caso do registo da minha entidade não ser promovido enquanto o certificado de admissibilidade é válido, como devo proceder?
VUC:O meu registo de constituição foi promovido mas o certificado de admissibilidade já caducou, o que posso fazer?
R:Deve apresentar pedido de certificado para efeitos de constituição de entidade, indicando em “informações complementares” o NIPC que anteriormente lhe foi atribuído.Nesta situação, o certificado será emitido para efeitos de registo comercial ou inscrição no FCPC, consoante se trate de entidade sujeita a registo ou não, sendo atribuído novo NIPC, constando das condições de validade do certificado que a entidade que se pretende registar já foi titular do NIPC “…”, entretanto eliminado por decurso do prazo de validade.
P:Se pedir certificado de admissibilidade para efeitos de retificação do documento constitutivo de entidade ou para efeitos registo/inscrição da sua constituição, será atribuído o mesmo NIPC?
VG1:O mesmo NIPC será concedido se você solicitar um certificado de admissibilidade com a finalidade de retificar o documento de incorporação ou para registro / registro de sua constituição?
VG2:O mesmo NIPC será concedido se você solicitar um certificado de admissibilidade com o propósito de retificar o documento de incorporação ou para registrar / registrar sua incorporação?
VUC:Ao pedir um certificado de admissibilidade para efeitos de inscrição, o NIPC mantém-se?
VUC:Se eu pedir um certificado de admissibilidade para retificação do documento constitutivo de entidade, o NIPC fica o mesmo?
R:Sim, desde que o NIPC inicialmente atribuído se encontre válido. O prazo de validade do NIPC provisório é igual ao do certificado que lhe deu origem, mantendo-se ainda nos casos em que foi apresentada a registo a constituição da entidade.Caso o mesmo já não se encontre válido, consulte a pergunta frequente "Se o registo ou inscrição da constituição de uma entidade não tiver sido promovido dentro do prazo de validade do certificado de admissibilidade, que devo fazer?"
P:Posso utilizar o emolumento pago por um pedido de certificado indeferido num novo pedido?
VG1:Posso usar a taxa paga por uma solicitação de certificado rejeitada em um novo aplicativo?
VG2:Posso usar a taxa paga por uma solicitação de certificado rejeitada em um novo aplicativo?
VUC:Posso pagar um novo certificado com o valor já pago por um pedido de certificado anterior recusado?
VUC:O valor de um certificado recusado pode ser usado para pagar um novo pedido de certificado?
R:Pode, por uma única vez, desde que o novo pedido seja efetuado pelo mesmo requerente e apresentado no prazo de 10 dias úteis a contar da data da notificação do indeferimento.
P:Posso pedir urgência do certificado de admissibilidade?
VG1:Posso solicitar a urgência do certificado de admissibilidade?
VG2:Posso solicitar a urgência do certificado de admissibilidade?
VUC:O certificado de admissibilidade pode ser solicitado com caráter de urgência?
VUC:Posso pedir o certificado de admissibilidade com urgência?
R:Pode, mediante o pagamento da quantia de € 75,00, que acresce ao emolumento pago pelo pedido de certificado. Neste caso, o certificado será decidido no prazo de um dia útil.
P:Quem pode subscrever o pedido de certificado de admissibilidade?
VG1:Quem pode assinar o pedido de certificado de admissibilidade?
VG2:Quem pode assinar o pedido de certificado de admissibilidade?
VUC:O certificado de admissibilidade pode ser assinado por quem?
VUC:Se eu não puder, quem mais pode subscrever o certificado de admissibilidade?
R:- O requerente, caso se trate de pessoa singular;- O representante da entidade, caso se trate de pessoa coletiva;- Advogado, solicitador, notário ou procurador, devendo neste último caso juntar procuração.
P:Qual o custo do pedido de certificado de admissibilidade?
VG1:Qual é o custo de solicitar um certificado de admissibilidade?
VG2:Qual é o custo de solicitar um certificado de admissibilidade?
VUC:Quanto custa pedir um certificado de admissibilidade?
VUC:Qual é o preço de um certificado de admissibilidade?
R:O custo é de € 75,00.
P:Após a submissão de pedido online, tenho acesso a algum comprovativo?
VG1:Depois de enviar um pedido on-line, tenho acesso a alguma prova?
VG2:Depois de enviar uma inscrição on-line, eu tenho acesso a alguma evidência?
VUC:Há algum comprovativo para pedidos enviado pela Internet?
VUC:Ao enviar um pedido online recebo algum documento comprovativo?
R:Após a submissão do pedido, receberá um e-mail contendo a indicação do pedido, respetivo número e data do pedido e os dados para pagamento.
P:Caso existam inconformidades no processo, o que sucede?
VG1:Se houver inconsistências no processo, o que acontece?
VG2:Se houver inconsistências no processo, o que acontece?
VUC:O que acontecesse se houver erros no procedimento?
VUC:O que pode acontecer se houver problemas no processo de inscrição online?
R:No caso de serem detetadas inconformidades no pedido de inscrição online, o utilizador será notificado por e-mail e possui o prazo de cinco dias úteis para proceder às respetivas correções sob pena de a inscrição ou identificação ser recusada.Os documentos ou esclarecimentos pedidos devem ser enviados pelo requerente da inscrição online para o endereço de correio eletrónico rnpc.inscricoesonline@dgrn.mj.pt não se encontrando ainda disponível a funcionalidade de suprir deficiências através do Portal da Empresa.
P:Como recebo o cartão de pessoa coletiva?
VG1:Como recebo um cartão corporativo?
VG2:Como recebo um cartão corporativo?
VUC:O que tenho de fazer para receber o cartão de pessoa coletiva?
VUC:Como posso ter acesso ao cartão de pessoa coletiva?
R:Após a inscrição de constituição de entidade, recebe um e-mail com o código de acesso ao cartão eletrónico.Caso pretenda obter o cartão da empresa ou de pessoa coletiva em suporte físico, poderá pedi-lo:Através da Internet, nos sites da Empresa Online e do Instituto dos Registos e do Notariado;Presencialmente no RNPC, nas conservatórias do Registo Comercial, nos postos de atendimento Registos e nos balcões de atendimento do Registo Comercial presentes nas Lojas da Empresa.
P:Depois de efetuada a inscrição, vou ter acesso a algum comprovativo?
VG1:Após o registro, terei acesso a qualquer prova?
VG2:Após o registro, terei acesso a qualquer prova?
VUC:Depois de me inscrever, tenho acesso algum comprovativo?
VUC:Há algum documento comprovativo do meu registo?
R:O comprovativo do pedido, juntamente com o talão emitido pela confirmação do pagamento, faz prova de pagamento. Além desta prova, o requerente terá direito, no caso de inscrições de constituição de entidade, a um cartão eletrónico de pessoa coletiva.No caso da identificação ou de alteração de entidades estrangeiras, recebe pelo correio a respetiva certidão, contendo o número de identificação, firma, nacionalidade e a menção do ato isolado ou atividade a praticar em Portugal por período inferior a um ano.
P:Depois de submeter os documentos ainda preciso de enviar os originais para o RNPC?
VG1:Depois de enviar os documentos, ainda preciso enviar os originais para o RNPC?
VG2:Ainda tenho que enviar os originais para o RNPC depois de enviar os documentos?
VUC:Depois de enviar tudo ainda tenho de enviar os documentos originais para o Registo Nacional de Pessoas Coletivas?
VUC:Depois de submeter tudo, tenho de enviar os documentos originais para mais algum lado?
R:A submissão de documentos por via eletrónica substitui a necessidade de enviar por correio documentos em formato papel.
P:Em que atos devo indicar o representante para efeitos tributários?
VG1:Em quais atos devo indicar o representante para fins fiscais?
VG2:Em quais atos devo indicar o representante para fins fiscais?
VUC:Em que situações devo definir representante para efeitos tributários?
VUC:Em que casos é obrigatório indicar um representante para efeitos fiscais?
R:A identificação do representante para efeitos tributários é obrigatória para a identificação de entidades estrangeiras com sede em país fora da União Europeia que pretendam praticar um ato isolado ou exercer atividade em Portugal por período inferior a um ano. A identificação do representante para efeitos tributários é sempre obrigatória em todos os pedidos de extinção, cancelamento ou cessação de atividade de pessoa coletiva ou entidade equiparada.
P:Posso solicitar urgência num pedido de inscrição online?
VG1:Posso solicitar uma solicitação urgente online?
VG2:Posso solicitar um pedido urgente online?
VUC:Quando me inscrevo pela internet posso pedir urgência?
VUC:É possível indicar urgência num pedido de inscrição online?
R:Não, a Lei não contempla essa possibilidade.
P:Quais as modalidades de pagamento disponíveis?
VG1:Que métodos de pagamento estão disponíveis?
VG2:Que métodos de pagamento estão disponíveis?
VUC:Como posso pagar?
VUC:De que formas posso realizar o pagamento?
R:O pagamento pode ser efetuado por Multibanco e e-Banking.
P:Qual o custo associado a cada pedido de inscrição online?
VG1:Qual é o custo associado a cada inscrição online?
VG2:Qual é o custo associado a cada inscrição online?
VUC:Quanto custa pedir uma inscrição pela internet?
VUC:Qual é o preço para pedir uma inscrição online?
R:O custo emolumentar devido dos atos e factos sujeitos a inscrição é de € 50,00.
P:Qual o prazo para pagamento?
VG1:Qual é o prazo para pagamento?
VG2:Qual é o prazo de pagamento?
VUC:Até quando posso pagar?
VUC:Há algum prazo para realizar o pagamento?
R:O prazo para pagamento é de 48 horas após efetuar o pedido. Se o pagamento for efetuado fora do prazo o pedido é cancelado.
P:Qual o prazo que o RNPC tem para efetuar a inscrição?
VG1:Quanto tempo o RNPC tem que se registrar?
VG2:Quanto tempo o RNPC tem que se registrar?
VUC:Até quando é que o RNPC faz a inscrição?
VUC:Há algum prazo para o Registo Nacional de Pessoa Coletiva proceder à inscrição?
R:Não existindo inconformidades no pedido, o RNPC procede à inscrição no prazo fixado na Lei (10 dias). Em regra, os pedidos são realizados no prazo de três a quatro dias úteis.
P:Que cuidados devo ter na digitalização dos documentos?
VG1:Que cuidados devo ter ao digitalizar documentos?
VG2:Que cuidados devo ter ao digitalizar documentos?
VUC:Devo ter algum cuidado ao digitalizar os documentos?
VUC:Que cuidados devo ter ao scanar os meu documentos?
R:Para efetuar com sucesso este procedimento deverá ter em atenção os seguintes passos:Verifique se o original se encontra legível e apresenta um bom contraste. Caso o original esteja esbatido, ajuste os parâmetros de impressão (escolha o que resulta numa maior qualidade);Verifique também se a impressora necessita de substituir os consumíveis (tinteiros ou tonner);Use tinta preta ou muito escura para assinar os documentos a digitalizar e verifique se se encontra legível após a digitalização;No programa de digitalização escolha as opções correspondentes a uma qualidade de 100 dpi ou 200 dpi (dots per inch ou pontos por polegada);No software de digitalização escolha um tipo de digitalização correspondente a “preto e branco” ou “níveis de cinzento” – não é conveniente a digitalização a cores;Nota: alguns programas referem-se a este tipo de digitalização como “texto” ou “line-art”.As páginas dos documentos devem ser digitalizadas num só documento. Consulte as opções do seu programa de digitalização para obter este resultado. Caso o software não suporte esta funcionalidade, envie as páginas digitalizadas em separado, indicando o número da página na respetiva descrição;Por exemplo: “ Escritura de constituição de associação – pág. 1 de 5”.Verifique a qualidade do documento digitalizado. Comprove que o mesmo se encontra legível antes do seu envio para o Portal da Empresa.Nota: As instruções específicas do processo de digitalização dependem do digitalizador (scanner) e do programa utilizados, razão pela qual deverá ler o manual de instruções que acompanha o seu equipamento específico.
P:Que documentos devo enviar?
VG1:Quais documentos devo enviar?
VG2:Quais documentos devo enviar?
VUC:Quais são os documentos que devo enviar?
VUC:Qual é a documentação que tenho de enviar?
R:Consulte os documentos mais frequentes para cada tipo de entidade nas perguntas frequentes do site do Instituto dos Registos e do Notariado.
P:Que tipo de atos posso pedir?
VG1:Que tipo de atos posso pedir?
VG2:Que tipo de atos posso pedir?
VUC:Que tipo de atos se podem pedir online?
VUC:Que atos posso pedir online?
R:Consulte os documentos mais frequentes para cada tipo de entidade nas perguntas frequentes do site do Instituto dos Registos e do Notariado.
P:Quem pode pedir inscrições online?
VG1:Quem pode se inscrever online?
VG2:Quem pode se inscrever online?
VUC:Que profissionais podem pedir inscrições online?
VUC:Qualquer pessoa está habilitada para pedir uma inscrição online?
R:Apenas advogados, solicitadores e notários detentores de certificado digital e ainda cidadãos detentores de Cartão de Cidadão.
P:Se a inscrição for recusada devolvem-me o valor do emolumento pago?
VG1:Se o pedido for recusado, serei reembolsado o valor da taxa paga?
VG2:Se o pedido for rejeitado, serei reembolsado o valor da taxa paga?
VUC:Se a minha inscrição for rejeitada sou reembolsado?
VUC:No caso de uma inscrição ser recusada, o valor pago é devolvido?
R:O emolumento pago é devolvido, decorrido o prazo de 30 dias para impugnar a decisão de recusa da inscrição ou identificação. A devolução pode ocorrer de imediato, mediante o envio de declaração em que se prescinda do direito de interposição de recurso de tal decisão.
P:Sobre que tipo de entidades posso fazer pedidos online?
VG1:Que tipo de entidades posso encomendar on-line?
VG2:Que tipo de entidades posso encomendar on-line?
VUC:Os pedidos online podem ser feitos sobre que tipo de entidade?
VUC:Podem fazer-se pedidos pela internet para que entidades?
R:Pode fazer pedidos online sobre os seguintes tipos de entidades não sujeitas a registo comercial:- Pessoas coletivas de Direito Público;- Organismos da Administração Pública;- Associações de Direito Público;- Associações de Direito Privado;- Fundações de Direito Público;- Fundações de Direito Privado;- Sociedades civis;- Pessoas coletivas religiosas não previstas no Decreto-Lei n.º 134/2003, de 28 de junho;- Entidades equiparadas estrangeiras – Identificação;- Representações permanentes de entidades não sujeitas a registo comercial;- Empresários em nome individual que utilizem firma diferente do seu próprio nome completo ou abreviado;Entidades equiparadas a pessoa coletiva, designadamente:- Áreas urbanas de géneses ilegais (AUGI);- Baldios – Assembleias de compartes ou conselhos diretivos;- Clubes de praticantes;- Comissões de festas;- Comissões de moradores;- Comissão de trabalhadores;- Condomínios de prédios em regime de propriedade horizontal;- Consulados;- Embaixadas;- Juntas de agricultores.Não é possível pedir inscrições online sobre:- Pessoas coletivas internacionais;- Sociedades civis estrangeiras;-Sociedades irregulares;- Representações de pessoas coletivas internacionais;- Pessoas coletivas religiosas previstas no âmbito do Decreto-Lei n.º 134/2003, de 28 de junho;- Todas as pessoas coletivas sujeitas a registo comercial.
P:O que é uma certidão permanente?
VG1:O que é um certificado permanente?
VG2:O que é um certificado permanente?
VUC:Em que consiste uma certidão permanente.
VUC:O que querem dizer com certidão permanente.
R:É o acesso, através da Internet, em tempo real e em qualquer momento, a todos os registos, a todos os documentos eletrónicos ou ao último pacto social / estatutos atualizados, de uma entidade registada em conservatória do registo comercial (sociedades, cooperativas, empresas públicas e outras entidades sujeitas a registo comercial), consoante o tipo de certidão subscrita.
P:Quais as vantagens de subscrever uma certidão permanente?
VG1:Quais são as vantagens de se inscrever para um certificado permanente?
VG2:Quais são as vantagens de se inscrever para um certificado permanente?
VUC:Para que me serve uma certidão permanente?
VUC:Qual a vantagem de obter uma certidão permanente?
R:Sempre que necessitar de uma certidão não precisa de ir a uma conservatória. Bastar-lhe-á entregar o código de acesso à entidade requerente, para consulta online.
P:A que tipos de certidão permanente posso ter acesso?
VG1:Quais tipos de certificados permanentes posso acessar?
VG2:Quais tipos de certificados permanentes posso acessar?
VUC:A que certidões permanentes tenho acesso?
VUC:Que certidões permanentes posso pedir?
R:Posso ter acesso a três tipos de certidões permanentes:- Certidão permanente de registo;- Certidão permanente de registo e de documentos;- Certidão permanente do pacto social/estatutos atualizados.
P:Como posso ter acesso a uma certidão permanente?
VG1:Como posso acessar um certificado permanente?
VG2:Como posso acessar um certificado permanente?
VUC:Qual o procedimento para aceder a uma certidão permanente?
VUC:Como obter uma certidão permanente?
R:Fazendo um pedido de subscrição, pelo prazo de um, dois, três ou quatro anos. Ao subscrever este serviço é-lhe atribuído, de imediato, um código de acesso à certidão permanente.
P:Quem pode pedir uma certidão permanente online?
VG1:Quem pode solicitar um certificado on-line permanente?
VG2:Quem pode solicitar um certificado on-line permanente?
VUC:Tem de ser alguma pessoa especial a pedir uma certidão permanente online?
VUC:A certidão permanente online tem de ser pedida por quem?
R:Qualquer pessoa poderá efetuar o pedido de uma certidão permanente online. Não existe qualquer tipo de autenticação para utilizar este serviço.
P:Onde posso pedir uma certidão permanente?
VG1:Onde posso solicitar um certificado permanente?
VG2:Onde posso solicitar um certificado permanente?
VUC:Em que local posso pedir a certidão permanente?
VUC:Onde me devo dirigir para obter uma certidão permanente?
R:Na Internet, em qualquer um dos seguintes endereços:- Na Empresa Online;- No Portal do Cidadão.- Em qualquer conservatória do registo comercial.
P:Qual a informação que consta de uma certidão permanente?
VG1:Quais informações estão contidas em um certificado permanente?
VG2:Quais informações estão contidas em um certificado permanente?
VUC:Que informações estão numa certidão permanente?
VUC:O que inclui uma certidão permanente?
R:A certidão permanente de registo contém todos os registos da entidade e todos os pedidos de registo por transcrição ou por depósito, ainda pendentes de elaboração ou confirmação, sendo que relativamente a estes é disponibilizada informação sobre o número da apresentação e/ou do depósito pendentes com a identificação do tipo de atos requeridos.A certidão permanente de registo e documentos contém todos os registos da entidade e todos os pedidos de registo por transcrição ou por depósito, ainda pendentes de elaboração ou confirmação, sendo que relativamente a estes é disponibilizada informação sobre o número da apresentação e/ou do depósito pendentes com a identificação do tipo de atos requeridos, permitindo ainda a visualização de todos os documentos associados à pasta eletrónica da entidade, com exceção dos documentos da prestação de contas.A certidão permanente do pacto social / estatutos atualizados permite a visualização do último pacto social / estatutos atualizados, associados à pasta eletrónica da entidade.
P:Qual o custo de uma certidão permanente e quais as modalidades de pagamento?
VG1:Qual é o custo de um certificado permanente e quais são os métodos de pagamento?
VG2:Qual é o custo de um certificado permanente e quais são os métodos de pagamento?
VUC:Quanto custa uma certidão permanente?
VUC:Como posso pagar por uma certidão permanente?
R:O custo da certidão permanente é o seguinte:Assinatura por um ano - € 25,00;Assinatura por dois anos - € 40,00;Assinatura por três anos - € 60,00;Assinatura por quatro anos - € 70,00.O custo da Certidão Permanente de Registo e Documentos é o seguinte:Assinatura por um ano - € 55,00;Assinatura por dois anos - € 88,00;Assinatura por três anos - € 132,00;Assinatura por quatro anos - € 154,00.O custo da Certidão Permanente de pacto social/estatutos atualizados é o seguinte:Assinatura por um ano - € 20,00;Assinatura por dois anos - € 35,00;Assinatura por três anos - € 45,00;Assinatura por quatro anos - € 50,00.As modalidades de pagamento disponíveis são: Visa/MasterCard, Multibanco ou e-Banking.
P:Posso imprimir a certidão permanente?
VG1:Posso imprimir o certificado permanente?
VG2:Posso imprimir o certificado permanente?
VUC:A certidão permanente pode ser impressa?
VUC:A impressão de uma certidão permanente perde o valor?
R:Apesar de poder imprimir a certidão permanente, a impressão da informação não tem o valor jurídico de certidão e não substitui a consulta da certidão permanente no sítio da Internet.
P:A partir de e até quando posso renovar a certidão permanente?
VG1:De e até quando posso renovar o certificado permanente?
VG2:De e até quando posso renovar o certificado permanente?
VUC:Quando posso renovar a certidão permanente?
VUC:Qual o prazo para renovar a certidão permanente?
R:Não poderão ser renovadas assinaturas de certidões permanentes cujo prazo de validade tenha expirado, ficando o respetivo código de acesso automaticamente desativado exceto para aquelas que estejam com um pedido de renovação pendente (sem pagamento confirmado), que ainda poderão ser visualizadas até um prazo máximo de cinco dias.
P:E se não me lembrar da data do fim de validade da certidão?
VG1:E se eu não conseguir lembrar a data de expiração do certificado?
VG2:E se eu não conseguir lembrar a data de expiração do certificado?
VUC:Que acontece se não me lembrar da validade da certidão?
VUC:Tenho de me recordar do fim da validade da certidão?
R:De modo a alertar o requerente do fim do prazo de validade da certidão permanente serão enviadas, por e-mail, três notificações: 30 dias antes, sete dias antes e um dia antes.
P:Ao renovar a minha certidão vou ter um novo código de acesso?
VG1:Ao renovar meu certificado, terei um novo código de acesso?
VG2:Quando renovar o meu certificado, terei um novo código de acesso?
VUC:Quando renovar a minha certidão, é-me atribuído um novo código?
VUC:Renovar o certificado implica alterar o código de acesso?
R:Nas renovações, o código de acesso à certidão permanente mantém-se.
P:Em que consiste o registo comercial bilingue?
VG1:O que é o registro de negócios bilíngüe?
VG2:O que é o registro de negócios bilíngüe?
VUC:Expliquem-me o que é um registo de negócios bilingue.
VUC:Quero saber em que consiste o registo de negócios bilingue.
R:Na possibilidade de aceder, em versão inglesa e através do serviço da certidão permanente de registo, aos dados do registo comercial de qualquer entidade portuguesa (sociedades, cooperativas, ACE’s, AEIE’s,...).
P:Quais as vantagens do registo comercial bilingue?
VG1:Quais são as vantagens do registro de empresas bilíngües?
VG2:Quais são as vantagens de registrar empresas bilíngües?
VUC:Há vantagens em ter o registo comercial em duas línguas?
VUC:É preferível ter o registo comercial também em inglês?
R:O registo comercial bilingue permite que qualquer interessado possa conhecer, em língua inglesa e por via eletrónica, a informação sobre a situação jurídica dos registos de uma sociedade comercial ou outra entidade portuguesa.
P:Como posso aceder ao registo comercial em Inglês?
VG1:Como posso acessar o registro comercial em inglês?
VG2:Como posso acessar o registro comercial em inglês?
VUC:Posso ter acesso ao registo comercial noutra língua?
VUC:Como posso obter o registo comercial em inglês?
R:Na Internet, pedindo uma certidão permanente de registo em inglês, em qualquer um dos seguintes endereços:- Na Empresa Online;- No Portal do Cidadão.- Em qualquer conservatória do registo comercial.
P:Qual o prazo de disponibilização da certidão permanente na versão inglesa?
VG1:Qual é o prazo para disponibilizar o certificado permanente na versão em inglês?
VG2:Qual é o prazo para disponibilizar o certificado permanente na versão em inglês?
VUC:Quanto tempo demora uma certidão permanente em inglês a ser disponibilizada?
VUC:Tenho de esperar muito por uma certidão permanente em inglês?
R:O serviço é disponibilizado num prazo máximo de cinco dias úteis.
P:Qual o custo de uma certidão permanente de registo em versão inglesa e quais as modalidades de pagamento?
VG1:Qual é o custo de um certificado de registro permanente em inglês e quais são os métodos de pagamento?
VG2:Qual é o custo de um certificado de registro permanente em inglês e quais são os métodos de pagamento?
VUC:Quanto custa uma certidão permanente de registo em inglês?
VUC:Como posso pagar uma certidão permanente de registo em inglês?
R:O custo da certidão permanente de registo na versão inglesa é idêntico ao da certidão permanente de registo portuguesa:Assinatura por um ano - € 25,00;Assinatura por dois anos - € 40,00;Assinatura por três anos - € 60,00;Assinatura por quatro anos - € 70,00.As modalidades de pagamento disponíveis são: Visa/MasterCard, Multibanco ou e-Banking.
P:Qual o valor jurídico da certidão permanente de registo na versão inglesa?
VG1:Qual é o valor legal do certificado permanente de registro na versão em inglês?
VG2:Qual é o valor legal do certificado permanente de registro na versão em inglês?
VUC:Em que situações posso usar uma certidão permanente de registo na versão inglesa?
VUC:Qual o valor da certidão permanente de registo em inglês?
R:Nos termos da lei, tem o mesmo valor jurídico que uma certidão permanente em português.
P:Como sei se é necessário efectuar alterações ao pedido de registo?
VG1:Como sei se preciso fazer alterações na solicitação de registro?
VG2:Como sei se preciso fazer alterações na solicitação de registro?
VUC:Como é que posso saber se tenho de alterar o pedido de registo?
VUC:Em que situações é necessário fazer alterações ao pedido de registo?
R:No caso de serem detetadas deficiências no pedido de registo (substituição ou adição de documentos comprovativos), passíveis de correção, o apresentante irá receber um e-mail, no qual constam as correções a realizar.Para proceder às referidas correções, o apresentante terá de aceder à aplicação Empresa Online, através do Dossier Eletrónico da Empresa, atualizar e editar o pedido em causa, efetuar as correções e anexar os documentos solicitados. Ao sair, caso tenha sido solicitado algum pagamento adicional, irá ser gerada a referência de pagamento correspondente.
P:Depois de confirmado qualquer Registo por Transcrição vou ter acesso a algum comprovativo?
VG1:Depois de confirmar qualquer Registo de Transcrição, terei acesso a qualquer prova?
VG2:Depois de confirmar qualquer Registo de Transcrição, terei acesso a qualquer prova?
VUC:Fico com algum comprovativo do registo de transcrição?
VUC:Como posso comprovar um registo por transcrição?
R:O comprovativo de registo, juntamente com o talão emitido pela confirmação do pagamento, fazem prova de pagamento.Além desta prova, o requerente terá direito a uma certidão permanente gratuita pelo prazo de três meses.
P:Depois de efetuado o registo vou ter acesso a algum comprovativo?
VG1:Após o registro, terei acesso a qualquer prova?
VG2:Após o registro, terei acesso a qualquer prova?
VUC:Depois de fazer o registo é-me dado algum comprovativo?
VUC:Fico com algum comprovativo do registo?
R:O comprovativo de registo, juntamente com o talão emitido pela confirmação do pagamento, faz prova de pagamento. Além desta prova, o requerente terá direito a uma certidão permanente gratuita pelo prazo de três meses.
P:Depois de submeter os documentos ainda preciso de enviar os originais para a Conservatória do Registo Comercial?
VG1:Depois de enviar os documentos, ainda preciso enviar os originais ao Registro Comercial?
VG2:Ainda tenho que enviar os originais para o registro comercial?
VUC:Mesmo depois de enviados pela Internet, os documentos têm de ser enviados para a conservatória?
VUC:Os documentos originais têm mesmo de ser enviados para a conservatória?
R:A submissão de documentos por via eletrónica substitui a necessidade de enviar por correio documentos em formato papel.
P:Devo pedir o Registo Online do projeto de fusão sobre cada uma das entidades participantes?
VG1:Devo solicitar o registro on-line do projeto de fusão em cada uma das entidades participantes?
VG2:Devo solicitar o registro on-line do projeto de fusão em cada uma das entidades participantes?
VUC:Tenho de pedir o registo online de um projeto de fusão sobre cada um dos participantes?
VUC:Para um projeto de fusão, é necessário o registo online de cada entidade participante?
R:Não. Apesar de efetuar um único pedido, o requerente está a pedir os Registos Online do projeto de fusão sobre todas as entidades participantes na fusão. Assim, quem requeira os registos tem que representar todas as entidades participantes, para efeitos de legitimidade.
P:Devo pedir o Registo Online do projeto de fusão?
VG1:Devo solicitar o registro on-line do projeto de fusão?
VG2:Devo solicitar o registro on-line do projeto de fusão?
VUC:É necessário pedir o registo online do projeto de fusão?
VUC:Preciso de uma confirmação para o projeto de fusão?
R:Deve requerer o Registo por Depósito do projeto de fusão, indicando os elementos de identificação de todas as entidades participantes. O pedido, embora único, dará origem a tantos registos por depósito e respetivas certidões permanentes gratuitas quantas as entidades participantes.
P:É necessário submeter documentos para efetivar o Registo por Depósito?
VG1:É necessário enviar documentos para concluir o registro por depósito?
VG2:É necessário apresentar documentos para completar o registro por depósito?
VUC:De que documentos preciso para realizar um registo por depósito?
VUC:Que documentos é necessário enviar para fazer um registo de depósito?
R:Sim, deverá submeter os documentos que titulem o ato requerido.
P:Para que tipo de Sociedades posso fazer Registos por Depósito?
VG1:Para que tipo de empresas posso fazer inscrições por depósito?
VG2:Para que tipo de empresas posso fazer assinaturas por depósito?
VUC:Para que sociedades se pode fazer um registo por depósito?
VUC:Queria fazer um registo por depósito, posso fazê-lo para qualquer empresa?
R:Para sociedades por quotas e anónimas cujos registos já estejam recuperados para o sistema informático e desde que as sociedades não estejam extintas.
P:Para que tipo de Sociedades posso fazer um Registo por Transcrição?
VG1:Para que tipo de empresas posso fazer um registro de transcrição?
VG2:Para que tipo de empresas posso fazer um registro de transcrição?
VUC:Para que sociedades se pode fazer um registo por transcrição?
VUC:Queria saber quais os tipos de empresa em que dá para fazer um registo por transcrição.
R:Para sociedades por Quotas (incluindo Sociedades Unipessoais por Quotas) e Anónimas.
P:Posso efetuar mais do que um Registo por Depósito num mesmo pedido?
VG1:Posso fazer mais de um registro por depósito no mesmo pedido?
VG2:Posso fazer mais de um registro por depósito no mesmo pedido?
VUC:No mesmo pedido dá para realizar mais do que um registo por depósito?
VUC:Quantos registos por depósito posso fazer no mesmo pedido?
R:É possível fazer múltiplos pedidos em alguns registos por depósito, nomeadamente na opção Alteração de Quotas, desde que respeitantes à mesma entidade, em que a quota de um transmitente é simultaneamente transmitida e dividida por diversos adquirentes.Será apenas gerada uma única referência de pagamento que multiplica o custo do registo pelo número de transmissões efetuadas.Esta situação não se aplica à transmissão de uma quota em comum e sem determinação de parte ou direito, que não pode ser efetuada online.
P:Posso publicar a convocatória da assembleia geral para deliberação da fusão ou cisão no momento do pedido do registo do respetivo projeto?
VG1:Posso publicar a convocatória da assembleia geral para deliberação da fusão ou cisão aquando do pedido de registo do respectivo projeto?
VG2:Posso publicar a convocatória da assembleia geral para deliberação da fusão ou cisão a pedido de registo do respectivo projeto?
VUC:É possível publicar online convocatórias para assembleias gerais de deliberação de fusão aquando do registo do projeto?
VUC:Ao pedir o registo do projeto, posso publicar na internet a convocatória da assembleia geral para decisão de cisão?
R:Sim. No momento do pedido do registo do projeto pode fazer o upload do documento da convocatória, indicando o NIPC da entidade a que respeita o documento. A convocatória é publicada gratuitamente no site das Publicações Online, em relação à entidade indicada, após o pagamento do registo.
P:Posso publicar as convocatórias para as assembleias gerais de todas as entidades participantes na fusão?
VG1:Posso publicar as convocatórias para as assembleias gerais de todas as entidades envolvidas na fusão?
VG2:Posso publicar as convocatórias para as assembleias gerais de todas as entidades envolvidas na fusão?
VUC:É-me permitido publicar na internet as convocatórias para assembleias gerais das entidades da fusão?
VUC:Há algum problema em tornar públicas as convocatórias para assembleias gerais?
R:Sim. Pode fazer o upload de todas as convocatórias, indicando para cada uma o NIPC da entidade a que respeita. A publicação de cada convocatória é efetuada gratuitamente em relação à entidade indicada, após o pagamento do registo.
P:Posso requerer o caráter de urgência em qualquer Registo por Transcrição?
VG1:Posso solicitar a urgência em qualquer registro de transcrição?
VG2:Posso solicitar a urgência de qualquer registro de transcrição?
VUC:Posso pedir um registo por transcrição com urgência?
VUC:Dá para pedir registo por transcrição urgente?
R:Sim. A urgência dá origem a um acréscimo emolumentar de 100% sobre o custo de cada pedido de registo apresentado.
P:Qual o custo associado a um pedido de Registo por Transcrição?
VG1:Qual é o custo associado a um aplicativo de transcrição?
VG2:Qual é o custo associado a um aplicativo de transcrição?
VUC:Qual é o preço de um registo por transcrição?
VUC:Quanto tenho de pagar por um registo por transcrição?
R:Cada registo por transcrição tem associado um custo diferenciado, nomeadamente: Nomeação de órgãos sociais: € 148,75; Recondução de órgãos sociais: € 148,75; Cessação de funções: € 85,00; Aumento de capital: € 191,25; Redução de capital: € 191,25; Alteração de capital e transformação de sociedade: € 286,87; Alteração de capital com transformação de sociedade e designação de órgãos sociais: € 361,25; Transformação de sociedade: € 191,25; Transformação de sociedade com designação de órgãos sociais: € 265,62; Modificação de cláusulas contratuais: € 170,00; Modificação de cláusulas contratuais com designação de órgãos sociais: € 244,38; Modificação de cláusulas contratuais com alteração de capital: € 191,25; Modificação de cláusulas contratuais com alteração de capital e designação de órgãos sociais: € 265,62; Conversão de registos: € 68,00; Cisão/fusão na incorporante: € 170,00; Fusão na incorporante: € 170,00; Dissolução: € 170,00; Dissolução com nomeação de liquidatário: € 244,38; Dissolução e encerramento da liquidação: € 255,00; Encerramento da liquidação: € 170,00; Requerimento inicial para extinção imediata de sociedade: € 255,00.Haverá situações em que a conservatória poderá solicitar o pagamento de quantias adicionais, tendo em conta o número de registos a efetuar, bem como o valor de € 30,00 quando haja lugar a notificação para suprimento de deficiências. Caso o pedido seja efetuado com urgência, o custo do serviço será o dobro.
P:Qual o custo associado ao pedido de Registo por Depósito?
VG1:Qual é o custo associado ao registro para depósito?
VG2:Qual é o custo associado ao registro para depósito?
VUC:Quanto custa um registo por depósito?
VUC:Quanto tenho a pagar um um registo por depósito?
R:O custo do Registo por Depósito genericamente é de € 100,00 ao balcão de qualquer Conservatória do Registo Comercial, estando, no entanto, sujeito a uma redução de 15% quando requerido online, passando o seu custo a ser de € 85,00.O Registo por Depósito do projeto de fusão ou de cisão é de € 120,00 ao balcão de qualquer Conservatória do Registo Comercial, estando também sujeito a uma redução de 15% quando requerido online, pelo que o seu custo é de € 102,00.
P:Quanto tempo demora a realização de um Registo por Transcrição?
VG1:Quanto tempo leva para executar um registro de transcrição?
VG2:Quanto tempo leva para executar um registro de transcrição?
VUC:Quanto demora um registo por transcrição?
VUC:Quanto tenho de esperar por um registo por transcrição?
R:A análise do pedido de registo só é iniciada após a confirmação de pagamento, ficando o processo, até esse momento, com o estado "Pagamento Pendente".Depois de confirmado o pagamento pelas entidades competentes, o prazo de realização do registo será de dois dias úteis, sendo o requerente notificado por e-mail logo que o registo seja feito.Caso o requerente tenha pedido urgência, o registo será efetuado no prazo máximo de um dia útil. A submissão de documentos via eletrónica substitui a necessidade de enviar pelo correio documentos em formato papel.
P:Quanto tempo demora a realização do Registo por Depósito?
VG1:Quanto tempo leva para se registrar por depósito?
VG2:Quanto tempo leva para se registrar para depósito?
VUC:Quanto demora fazer um registo por depósito?
VUC:De quanto tempo preciso para fazer um registo por depósito?
R:Nestes registos não existe qualquer análise ou validação pelos serviços, já que os Registos Online por Depósito são inseridos na ficha de registo da sociedade diretamente pelo apresentante e sob a sua exclusiva responsabilidade. Deste modo, assim que o pagamento do serviço seja efetuado, a menção por depósito fica imediata e automaticamente inserida na ficha da sociedade e o apresentante recebe uma notificação por e-mail a avisá-lo deste facto.
P:Quanto tempo poderá levar a extratar uma entidade?
VG1:Quanto tempo demora para extrair uma entidade?
VG2:Quanto tempo leva para extrair uma entidade?
VUC:Quanto tempo é necessário para obter o extrato de uma entidade?
VUC:Quanto pode demorar obtenção de uma certidão para uma entidade?
R:Para as entidades cuja informação não se encontra totalmente informatizada, o prazo de disponibilização da certidão será de dois dias úteis.
P:Que atos do Registo Comercial posso pedir pela Internet?
VG1:Quais atos do Registro Comercial posso pedir pela Internet?
VG2:Quais atos do Registro Comercial posso pedir pela Internet?
VUC:Que registos posso pedir pela Internet?
VUC:Relacionado com o registo comercial, o que posso pedir online?
R:Pode pedir registos por Transcrição e registos por Depósito.
P:Que cuidados devo ter na digitalização dos documentos?
VG1:Que cuidados devo ter ao digitalizar documentos?
VG2:Que cuidados devo ter ao digitalizar documentos?
VUC:Devo ter algum cuidado especial ao digitalizar os documentos?
VUC:Existem recomendações para as cópias dos documentos legais?
R:Para efetuar com sucesso este procedimento deverá ter em atenção os seguintes passos:Verifique se o original se encontra legível e apresenta um bom contraste. Caso o original esteja esbatido, ajuste os parâmetros de impressão (escolha o que resulta numa maior qualidade). Verifique também se a impressora necessita de substituir os consumíveis (tinteiros ou tonner);Use tinta preta ou muito escura para assinar os documentos a digitalizar e verifique se se encontra legível após a digitalização;No programa de digitalização escolha as opções correspondentes a uma qualidade de 100 dpi ou 200 dpi (dots per inch ou pontos por polegada);No software de digitalização escolha um tipo de digitalização correspondente a “preto e branco” ou “níveis de cinzento” – não é conveniente a digitalização a cores. Nota: alguns programas referem-se a este tipo de digitalização como “texto” ou “line-art”;As páginas dos documentos devem ser digitalizados num só documento. Consulte as opções do seu programa de digitalização para obter este resultado. Caso o software não suporte esta funcionalidade, envie as páginas digitalizadas em separado indicando o número da página na respetiva descrição. Por exemplo: “Pacto Social e Anexo de Reconhecimentos – pág. 1 de 5”;Verifique a qualidade do documento digitalizado. Comprove que o mesmo se encontra legível antes do seu envio para o Portal da Empresa.Nota: As instruções específicas do processo de digitalização dependem do digitalizador (scanner) e programa utilizados, razão pela qual deverá ler o manual de instruções que acompanha o seu equipamento específico.
P:Que documentos são necessários submeter para efetivar um Registo por Transcrição?
VG1:Quais documentos eu preciso enviar para concluir um Registro de Transcrição?
VG2:Quais documentos eu preciso enviar para concluir um Registro de Transcrição?
VUC:Queria saber que documentos tenho de submeter para um registo por transcrição.
VUC:Quero realizar um registo por transcrição, que tenho de enviar?
R:Está disponível para consulta o tipo de documentos mais frequentes que devem ser submetidos em cada uma das situações.O requerente terá necessariamente que submeter pelo menos um documento para poder avançar no pedido de registo online. É necessário ter em atenção o formato dos ficheiros dos documentos, uma vez que estes devem ser limitados a ".gif", " jpeg", ".tiff" ou ".pdf" e a um tamanho máximo de 2 Mb. Estes ficheiros deverão ser mantidos em formato digital, pelo requerente, até à conclusão do processo de registo.
P:Que pedidos de Registo por Transcrição posso efetuar?
VG1:Quais solicitações de registro eu posso fazer?
VG2:Quais solicitações de registro eu posso fazer?
VUC:Quais os pedidos de registo por transcrição que posso fazer?
VUC:Que pedidos de registo por transcrição que poderei realizar?
R:Registos de alterações de órgãos sociais (designação, recondução e cessação de funções); Modificação de cláusulas contratuais; Modificação de cláusulas contratuais com designação de órgãos sociais; Modificação de cláusulas contratuais com alteração de capital; Modificação de cláusulas contratuais com alteração de capital e designação de órgãos sociais; Alteração do capital social (aumento ou redução); Alteração de capital e transformação de sociedade; Alteração de capital com transformação de sociedade e designação de órgãos sociais; Transformação de sociedade; Transformação de sociedade com designação de órgãos sociais; Outros registos por transcrição (cisão/fusão na incorporante e fusão na incorporante); Dissolução com ou sem nomeação de liquidatário; Encerramento da liquidação e requerimento inicial para extinção imediata de sociedade; Conversão de registos que tenham sido requeridos online.
P:Que serviços da Empresa Online estão disponíveis para cidadãos estrangeiros?
VG1:Quais serviços da empresa on-line estão disponíveis para cidadãos estrangeiros?
VG2:Quais serviços de empresa on-line estão disponíveis para cidadãos estrangeiros?
VUC:Quais os serviços da Empresa online estão disponíveis para estrangeiros?
VUC:Sou estrangeiro e quero saber que serviços posso usar na empresa on-line.
R:Alguns serviços da EoL estão disponíveis para cidadãos estónios e espanhóis.Cidadãos estónios podem efetuar: Criação da empresa.Cidadãos espanhóis podem efetuar: Criação da empresa; Pedido de Certidão Permanente; Aquisição de Marca na Hora; Alteração de Órgãos Sociais; Alteração do Capital Social; Transformação de Sociedade; Modificação de Cláusulas Contratuais; Conversão de Registos; Dissolução / Liquidação; Outros Registos por Transcrição; Pesquisa de nomes (firmas e denominações) existentes; Criação de empresa com pedido de nome (firma); Criação de empresa com aprovação automática do nome (firma); Pedido de nome (firma e denominação) para entidade a constituir; Pedido de alteração de nome (firma e denominação), sede ou objeto; Consulta de certificado de admissibilidade de nome (firma e denominação); Pedido de Cartão de Empresa; Consulta do Pedido do Cartão de Empresa; Consulta do cartão eletrónico da Empresa.
P:Que tipo de pedidos de Registo por Depósito posso efetuar?
VG1:Que tipo de registro por solicitação de depósito posso fazer?
VG2:Que tipo de registro por solicitação de depósito posso fazer?
VUC:Que tipos de pedidos de registo por depósito posso fazer?
VUC:Quais os pedidos de registo que posso realizar?
R:Registos de Alteração de Quotas, Penhor de Quotas, Penhora de Quotas, Arresto de Quotas; Amortização de Quotas; Mandato/Contrato de Agência; Projeto de Fusão/Projeto de Cisão; Cancelamento/Retificação de Registos por Depósito.
P:Quem pode realizar Registos por Depósito?
VG1:Quem pode realizar inscrições por depósito?
VG2:Quem pode se registrar por depósito?
VUC:A quem tenho de recorrer para fazer registos por depósito?
VUC:Quem pode fazer registos por depósito?
R:Apenas Advogados, Solicitadores e Notários detentores de certificado digital e que estejam a agir na qualidade de representantes da sociedade com os necessários poderes para realizar o pedido de registo e correspondente menção por depósito na ficha da sociedade. Também podem realizar Registos por Depósito de penhora os solicitadores de execução detentores de certificado digital.
P:Quem pode realizar um Pedido de Registo por Transcrição?
VG1:Quem pode arquivar um aplicativo de transcrição?
VG2:Quem pode arquivar um pedido de transcrição?
VUC:Quem pode fazer um pedido de registo por transcrição?
VUC:A quem tenho de recorrer para realizar um Pedido de Registo por Transcrição?
R:O pedido de registo de transcrição pode ser submetido por Advogados, Solicitadores ou Notários, detentores de certificado digital e ainda por cidadãos detentores de Cartão de Cidadão que atuem na qualidade de gerentes, administradores ou secretários da sociedade (por quotas ou anónima).
P:Se o registo ficar provisório posso pedir a sua conversão pela Internet?
VG1:Se o registro se tornar provisório, posso solicitar sua conversão pela Internet?
VG2:Se o registro se tornar provisório, posso solicitar a conversão pela Internet?
VUC:Posso pedir a conversão de um registo, ainda que provisório, pela Internet?
VUC:Um registo provisório pode ser convertido pela internet?
R:Sim. A conversão de registos online só é possível para registos que tenham sido pedidos via online e que tenham sido qualificados de provisórios.
S:RJACSR
P:Quais os tipos de procedimentos para o acesso e exercício das atividades previstas no RJACSR?
VG1:Quais são os tipos de procedimentos para acessar e exercer as atividades previstas no RJACSR?
VG2:Quais são os tipos de procedimentos para acessar e realizar as atividades previstas no RJACSR?
VUC:quais os tipos de procedimentos para o acesso e exercício das atividades previstas no regime júridico de acesso e exercicio de atividades de comercio
VUC:quais os procedimentos que o rjacsr preve
VUC:quais os procedimentos que o regime júridico de acesso e exercicio de atividades de comercio preve
VUC:Em que consiste o rjacsr
VUC:Em que consiste o regime júridico de acesso e exercicio de atividades de comercio
R:O RJACSR prevê os seguintes procedimentos: a) Mera comunicação prévia; b) Autorização; c) Autorização conjunta.
P:Em que consiste a Mera Comunicação Prévia (MCP)?
VG1:O que é a munição prévia (MCP)?
VG2:O que é munição anterior (MCP)?
VUC:em que consiste a mcp
VUC:em que consiste a mera comunicação prévia
VUC:o que é a mera comunicação previa
VUC:o que é a mcp
VUC:para que serve a mera comunicação previa
VUC:para que serve a mcp
R:A MCP consiste numa operação em que o requerente preenche, no Balcão do empreendedor, um formulário específico, cuja submissão via eletrónica lhe permite aceder ao comprovativo do cumprimento da formalidade e proceder imediatamente ao início do exercício da atividade em causa (ou à respetiva alteração) em estabelecimento, armazém, ou forma de atividade não sedentária. P. f. ver secção II (Atividades económicas abrangidas). A operação no Balcão do Empreendedor pode ser concretizada de forma mediada: a) Através dos serviços da competente Câmara Municipal ou de lojas do cidadão. b) Através de alguém que disponha de assinatura digital ou de cartão de cidadão e correspondente leitor. Em ambos os casos, o interessado passa uma procuração ao requerente (é suficiente em folha A4). Sempre que o requerente não coincide com a entidade exploradora, o procedimento eletrónico solicitará uma procuração. No preenchimento da MCP deverá ser inserida a data do dia ou uma data posterior, independentemente da data de abertura de atividade nos serviços de finanças.
P:Em que consiste o procedimento de Autorização (AU)?
VG1:Qual é o procedimento de autorização (AU)?
VG2:Qual é o procedimento de autorização (AU)?
VUC:em que consiste o procedimento de autorização
VUC:o que é o procedimento de autorização
VUC:o que é o procedimento de au
VUC:para que serve o procedimento de autorização
VUC:para que serve o procedimento de au
R:A autorização é um procedimento que consiste na obtenção de uma permissão administrativa, concedida pelo município territorialmente competente, cujo requerimento deve ser feito através do preenchimento de formulário específico, efetuado e submetido no Balcão do empreendedor. P. f. ver secção III (Atividades económicas abrangidas).
P:Em que consiste o procedimento de Autorização Conjunta (AC)?
VG1:Qual é o procedimento de Autorização Conjunta (CA)?
VG2:Qual é o procedimento de Autorização Conjunta (CA)?
VUC:em que consiste o procedimento de autorização conjunta
VUC:em que consiste o procedimento de ac
VUC:o que é o procedimento de autorização conjunta
VUC:o que é o procedimento de ac
VUC:o que é a autorização conjunta
VUC:o que é o ac
VUC:para que serve o procedimento de autorização conjunta
VUC:para que serve o procedimento de ac
VUC:para que serve a autorização conjunta
VUC:para que serve a ac
R:A autorização conjunta é um procedimento que se inicia com o requerimento do operador económico, que deve ser feito através do preenchimento de formulário específico, efetuado e submetido no Balcão do empreendedor. O procedimento de autorização conjunta conduz à obtenção pelo requerente de uma permissão administrativa, cuja decisão é tomada, conjuntamente pelo presidente da câmara municipal territorialmente competente, pelo presidente da CCDR territorialmente competente e pelo Diretor-Geral das Atividades Económicas, e é concedida pela Direção Geral das Atividades Económicas (DGAE). P.f. ver secção IV (Atividades económicas abrangidas).
P:Quais as atividades abrangidas pelo RJACSR?
VG1:Quais atividades são cobertas pelo RJACSR?
VG2:Quais atividades são cobertas pelo RJACSR?
VUC:quais as atividades abrangidas pelo regime júridico de acesso e exercicio de atividades de comercio
VUC:quais são as atividades abrangidas pelo rjacsr
VUC:quais são as atividades abrangidas pelo regime júridico de acesso e exercicio de atividades de comercio
R:As atividades abrangidas pelo RJACSR são: a) Exploração, a título principal ou secundário, de estabelecimentos de comércio e de armazéns produtos alimentares (identificados na lista I do anexo I do DL n.º 10/2015); b) Exploração de estabelecimentos de comércio a retalho que pertençam a uma empresa que utilize uma ou mais insígnias ou estejam integrados num grupo, que disponha, a nível nacional, de uma área de venda acumulada igual ou superior a 30 000 m2, nos casos em que isoladamente considerados tenham uma área de venda inferior a 2 000 m2 e não estejam inseridos em conjuntos comerciais; c) Exploração de estabelecimentos de comércio a retalho com área de venda igual ou superior a 2 000 m2 inseridos em conjuntos comerciais; d) Exploração de estabelecimentos de comércio e de armazéns de alimentos para animais identificados na lista II do anexo I do DL 10/2015; e) Exploração de estabelecimentos de comércio e de armazéns grossistas de géneros alimentícios de origem animal que exijam condições de temperatura controlada identificados na lista III do anexo I do DL 10/2015; f) Exploração de estabelecimentos de comércio a retalho de animais de companhia e respetivos alimentos; g) Exploração de grandes superfícies comerciais e de conjuntos comerciais; h) Exploração de estabelecimentos sex shop; i) Exploração de mercados abastecedores; j) Exploração de mercados municipais; k) Comércio a retalho não sedentário exercido por feirantes e vendedores ambulantes; l) Comércio por grosso não sedentário exercido em feiras; m) Organização de feiras por entidades privadas; n) Exploração de oficinas de manutenção e reparação de veículos automóveis, motociclos e ciclomotores; o) Exploração de oficinas de adaptação e reparação de veículos automóveis utilizadores de gases de petróleo liquefeito (GPL) e gás natural comprimido e liquefeito (GN); p) Exploração de lavandarias; q) Exploração de centros de bronzeamento artificial; r) Exploração de estabelecimentos de colocação de piercings e tatuagens; s) Atividade funerária; t) Exploração de estabelecimentos de restauração ou de bebidas; u) Atividade de restauração ou de bebidas, não sedentária.
P:Um estabelecimento instalado ao abrigo do regime anterior fica sujeito a algum procedimento no âmbito do RJACSR?
VG1:Um estabelecimento instalado sob o regime anterior está sujeito a algum procedimento no âmbito do RJACSR?
VG2:Um estabelecimento instalado sob o regime anterior está sujeito a algum procedimento no âmbito do RJACSR?
VUC:um estabelecimento instalado ao abrigo do regime anterior fica sujeito a algum procedimento no âmbito do regime júridico de acesso e exercicio de atividades de comercio
VUC:um estabelecimento instalado segundo o regime anterior fica sujeito a algum procedimento no âmbito do rjacsr
VUC:um estabelecimento instalado segundo o regime anterior fica sujeito a algum procedimento no âmbito do regime júridico de acesso e exercicio de atividades de comercio
VUC:o meu estabelecimento foi criado segundo o regime anterior, preciso de fazer alguma alteração
R:Não. Apenas os factos relativos ao exercício da atividade (alteração significativa, alteração de titularidade ou encerramento) ocorridos após o dia 1 de março de 2015, se encontram sujeitos a comunicação ao abrigo do RJACSR.
P:A que procedimento ficam sujeitas as atividades de comércio, serviços e restauração não abrangidas pelo RJACSR?
VG1:Quais procedimentos estão sujeitos às atividades comerciais, de serviço e de catering não cobertas pelo RJACSR?
VG2:Quais procedimentos estão sujeitos a atividades comerciais, de serviço e de catering não cobertas pelo RJACSR?
VUC:a que procedimento ficam sujeitas as atividades de comércio, serviços e restauração não abrangidas pelo regime júridico de acesso e exercicio de atividades de comercio
VUC:a que procedimento ficam sujeitas as atividades de comércio, serviços e restauração não incluidas pelo rjacsr
VUC:a que procedimento ficam sujeitas as atividades de comércio, serviços e restauração não incluidas pelo regime júridico de acesso e exercicio de atividades de comercio
VUC:o meu estabelecimento não foi abrangido pelo rjacsr, quais são os procedimentos
VUC:o meu estabelecimento não foi abrangido pelo regime júridico de acesso e exercicio de atividades de comercio, quais são os procedimentos
R:As atividades de comércio, serviços e restauração não abrangidas pelo RJACSR ficam dispensadas de um procedimento junto da Administração, exceto se forem regulamentadas por outro diploma legal, como sucede, por exemplo, com a atividade leiloeira (Decreto-lei n.º 155/2015, de 10/08).
P:Onde devem ser apresentadas as Meras Comunicações Prévias, os pedidos de Autorização, os pedidos de Autorização Conjunta e as Comunicações de encerramento previstas no RJACSR?
VG1:Onde devem ser apresentados os Comunicados Preliminares Prévios, os Pedidos de Autorização, os Pedidos de Comunicações Conjuntas de Autorização e Encerramento previstos no RJACSR?
VG2:Onde devem ser apresentados os Anúncios Preliminares, os Pedidos de Autorização, os Pedidos Conjuntos de Autorização e Encerramento de Comunicações previstos no RJACSR?
VUC:onde devo apresentar os documentos previstos pelo rjacsr
VUC:onde devo apresentar os documentos previstos pelo regime júridico de acesso e exercicio de atividades de comercio
VUC:onde devo apresentar os documentos
VUC:onde devo entregar todos os documentos
R:Todos os procedimentos abrangidos pelo RJACSR (MCP, AU, AC e Comunicações) são tramitados no “Balcão do empreendedor”, cujo acesso se encontra disponível em: https://bde.portaldocidadao.pt/EVO/RJACSR.aspx
P:Para aceder ao Balcão do Empreendedor é preciso ter cartão de cidadão?
VG1:Para acessar o Balcão do Empreendedor, você precisa de um cartão de cidadão?
VG2:Para acessar o Balcão do Empreendedor, você precisa de um cartão de cidadão?
VUC:para aceder ao balcão do empreendedor é preciso ter CC
VUC:preciso de ter o cartão de cidadão para aceder ao balcão deo empreendedor
VUC:preciso de ter o CC para aceder ao balcão deo empreendedor 
R:Não é preciso ter cartão de cidadão pois é possível aceder utilizando a Chave Móvel Digital (CMD), um meio alternativo e voluntário de autenticação dos cidadãos nos portais e sítios na Internet da Administração Pública, pela associação do número de identificação civil a um único número de telemóvel e/ou a um único endereço de correio eletrónico.
P:O que é e como aderir à Chave Móvel Digital?
VG1:O que é e como ingressar na Digital Mobile Key?
VG2:O que é e como ingressar na Digital Mobile Key?
VUC:o que é a chave movel digital
VUC:o que é a CMD
VUC:como posso aderir à chave movel digital
VUC:como posso aderir à CMD
VUC:como posso ter a minha chave movel digital
VUC:como posso ter a minha CMD
R:A Chave Móvel Digital (CMD) é um serviço de autenticação alternativo, que conta com um conjunto de dados do cidadão, tais como número de telemóvel, PIN da Chave Móvel e código de segurança temporário enviado por SMS ou correio eletrónico. Para aderir online ao serviço CMD, terá de ter o Cartão de Cidadão e um leitor de cartões para autorizar a leitura dos seus dados pessoais. Caso não tenha leitor de cartões e cartão de cidadão, deverá dirigir-se a um Espaço do Cidadão e obter a sua CMD no atendimento presencial dos organismos públicos que prestem estes serviços. Para saber mais clique aqui ou ligue 707 24 11 07.
P:Que browsers podem ser utilizados para efetuar a autenticação?
VG1:Quais navegadores podem ser usados para autenticar?
VG2:Quais navegadores podem ser usados para autenticar?
VUC:que browsers podem ser utilizados para efetuar a autenticação no balcão do empreendedor
VUC:qual a internet que posso utilizar para aceder ao balcão do empreendedor
VUC:não consigo aceder ao balcão do empreendedor, qual o browser que devo utilizar
VUC:não consigo aceder ao balcão do empreendedor, qual a internet que devo utilizar
VUC:não consigo fazer a autenticação no balcão do empreendedor, qual o browser que devo utilizar
VUC:não consigo fazer a autenticação no balcão do empreendedor, qual a internet que devo utilizar
R:Para efetuar a autenticação no Balcão do empreendedor pode ser utilizado um dos seguintes browsers: Mozilla Firefox, Internet Explorer ou o Google Chrome. No entanto, salienta-se que o browser Google Chrome não suporta o programa “java”, pelo que é necessário instalar o citado programa no computador e foram detetados problemas pontuais na utilização do Internet Explorer. Se tiver problemas com a autenticação clique aqui.
P:Como efetuar um procedimento no “Balcão do empreendedor” se este não estiver operacional?
VG1:Como realizar um procedimento no "Balcão do Empreendedor" se não estiver operacional?
VG2:Como realizar um procedimento no "Balcão do Empreendedor" se não estiver operacional?
VUC:que fazer se o site estiver offline
VUC:o que fazer quando o balcão do empreendedor está offline
VUC:como efetuar um procedimento quando site está fora de serviço
VUC:o site do balcão do empreendedor está fora de serviço
R:Nos casos em que o Balcão do empreendedor esteja fora de serviço, que será, regra geral, uma situação temporária de curta duração, deverá o requerente, caso lhe seja possível, aguardar a recolocação em serviço do Balcão do empreendedor, bem como contatar o número 28 910 65 40 ou o endereço info.portaldaempresa@ama.pt. Em casos excecionais, em que a duração da interrupção do serviço o possa justificar, a tramitação dos procedimentos poderá ser feita, em alternativa, através de correio eletrónico dirigido ao endereço único indicado na página principal na Internet das seguintes entidades: AMA, DGAE ou Município territorialmente competente.
P:Qual é o valor da assinatura digital qualificada e como obtê-la?
VG1:Qual é o valor da assinatura digital qualificada e como obtê-la?
VG2:Qual é o valor da assinatura digital qualificada e como obtê-la?
VUC:qual é o valor da assinatura digital qualificada
VUC:como obter a assinatura digital qualificada
VUC:qual é o preço da assinatura digital qualificada
VUC:qual é o valor da assinatura digital
VUC:qual é o preço da assinatura digital
VUC:como obter a assinatura digital
R:Tem o mesmo valor da assinatura manuscrita. O cartão de cidadão já inclui um certificado de assinatura digital qualificada, só precisa de garantir que está ativa e que tem na sua posse o código PIN que lhe permite assinar um documento. Para mais informações clique aqui ou ligue 21 195 05 00.
P:Como saber se são devidas taxas e os respetivos montantes pelo procedimento a que está sujeito?
VG1:Como você sabe se as taxas e seus valores são devidos pelo procedimento a que você está sujeito?
VG2:Como você sabe se as taxas e seus valores são devidos pelo procedimento ao qual você está sujeito?
VUC:como saber as taxas aplicadas
VUC:como saber as taxas aplicadas ao procedimento a que estou sujeito
VUC:como saber o montante que devo
VUC:como saber o montante que devo ao procedimento que estou sujeito
VUC:as entidades devem disponiblizar as taxas aplicadas
VUC:as entidades devem disponiblizar as taxas aplicadas aos procedimentos
R:Independentemente do procedimento, as entidades competentes devem disponibilizar, no Balcão do empreendedor, informação sobre as taxas aplicáveis. Submetido o formulário, o requerente recebe uma notificação no endereço de correio eletrónico, indicado no mesmo, com o número do pedido e a informação de que o valor associado à formalidade será determinado pela respetiva entidade competente, num prazo de 5 dias úteis, caso em que a guia de pagamento será envidada por correio eletrónico para o contato indicado no formulário. Pelas MCP dirigidas à DGAE não é devido o pagamento de taxas.
P:A Autorização (licença) de Utilização do estabelecimento é adequada à atividade que vou exercer?
VG1:A Autorização (licença) de Uso do estabelecimento é adequada para a atividade que eu vou realizar?
VG2:A Autorização (licença) de Uso do estabelecimento é adequada para a atividade que eu vou realizar?
VUC:a autorização de utilização do estabelecimento é adequada à atividade que vou exercer
VUC:a licença de utilização do estabelecimento é adequada à atividade que vou exercer
VUC:quem emite a autorização de utilização
VUC:quem emite a licença de utilização
VUC:onde posso obter a licença de utilização
VUC:onde posso obter a autorização de utilização
R:A autorização de utilização é emitida pelo presidente da Câmara Municipal onde se localiza o espaço, conforme disposto nos artigos 62º a 66º do Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro (regime jurídico da urbanização e edificação) e a alínea j), do n.º 2, do artigo 35º da Lei 75/2013, de 12/09 (regime jurídico das autarquias locais). Pelo que, qualquer questão relativa à autorização de utilização deve ser colocada ao município do local onde se situa o estabelecimento.
P:É obrigatório declarar o exercício de uma atividade económica junto da Autoridade Tributária e Aduaneira (AT)?
VG1:É obrigatório declarar o exercício de uma atividade econômica com a Autoridade Tributária e Aduaneira (AT)?
VG2:É obrigatório declarar o exercício de uma atividade econômica com a Autoridade Tributária e Aduaneira (AT)?
VUC:é obrigatório declarar o exercício de uma atividade económica junto da autoridade tributária
VUC:é obrigatório informar a autoridade tributária sobre a minha atividade económica
VUC:como devo informar a autoridade tributária sobre a minha atividade
VUC:qual o prazo para informar a autoridade tributaria sobre as alterações no meu estabelicimento 
VUC:qual o prazo para informar a autoridade tributaria sobre as alterações na minha atividade
R:Sim, deve apresentar via internet no Portal das Finanças em Cidadãos &gt; Entregar &gt; Declarações &gt; Atividade, em qualquer serviço de finanças ou loja do cidadão, a declaração de início de atividade, ou de alterações, caso já esteja registado por outra(s) atividade(s). Saiba mais aqui. Para o setor da restauração e similares clique aqui. Deve, de igual modo, apresentar a declaração de alterações, sempre que ocorra qualquer alteração aos dados constantes no registo da atividade, no prazo de 15 dias a contar da data da alteração, caso não se trate de alterações passíveis de registo na Conservatória do Registo Comercial.
P:A alteração da denominação social, com manutenção do número de identificação fiscal (NIF), implica algum procedimento adicional nos termos do RJACSR?
VG1:A alteração do nome da empresa, com manutenção do número de identificação fiscal (NIF), implica em algum procedimento adicional nos termos do RJACSR?
VG2:A alteração do nome da empresa, com manutenção do número de identificação fiscal (NIF), implica em algum procedimento adicional nos termos do RJACSR?
VUC:a alteração da denominação social, implica algum priocedimento adicional
VUC:se mantiver o NIF, a alteração da empresa implica algum procedimento adicional?
R:A alteração da denominação social, com manutenção do NIF, não configura um novo pedido de registo no Instituto de Registos e Notariado da entidade sujeita, pelo que não implica qualquer procedimento adicional nos termos do RJACSR.
P:Qual o regime quanto ao horário de funcionamento?
VG1:Qual é o horário para o horário de funcionamento?
VG2:Qual é o horário de funcionamento?
VUC:as câmaras municipais podem restringir os períodos de funcionamento
VUC:as câmaras municipais podem restringir o horário de funcionamento
VUC:qual a coima para passar o horário de funcionamento
VUC:qual a coima para passar o período de funcionamento
VUC:as autoridades de fiscalização podem determinar o encerramento do estabelecimento que se encontre a laborar fora do horário de funcionamento
VUC:as autoridades de fiscalização podem determinar o encerramento do estabelecimento que se encontre a laborar fora do periodo de funcionamento
R:Os estabelecimentos de venda ao público, de prestação de serviços, de restauração ou de bebidas, os estabelecimentos de restauração ou de bebidas com espaço para dança ou salas destinadas a dança, ou onde habitualmente se dance, ou onde se realizem, de forma acessória, espetáculos de natureza artística, recintos fixos de espetáculos e de divertimentos públicos não artísticos - têm horário de funcionamento livre (no entanto: as câmaras municipais podem restringir os períodos de funcionamento em algumas condições por razões de segurança ou de proteção da qualidade de vida dos cidadãos). Aplicação de Sanções: em caso de funcionamento fora do horário estabelecido: de €250,00 a €3 740,00, para pessoas singulares, e de €2 500,00 a €25 000,00, para pessoas coletivas. As autoridades de fiscalização podem determinar o encerramento imediato do estabelecimento que se encontre a laborar fora do horário de funcionamento estabelecido.
P:É obrigatório comunicar o horário de funcionamento e as suas alterações?
VG1:É obrigatório comunicar o horário de funcionamento e suas mudanças?
VG2:É obrigatório comunicar o horário de funcionamento e suas mudanças?
VUC:devo comunicar o hoário de funcionamento
VUC:devo comunicar as alterações do horário de funcionamento
VUC:onde devo afixar o horario de funcionamento
VUC:onde devo afixar o periodo de funcionamento
VUC:qual a coima por não ter o horario de funcionamento visivel
R:A comunicação deixou de ser obrigatória. O titular do estabelecimento está apenas obrigado a afixar o horário de funcionamento do estabelecimento em local bem visível do exterior. Aplicação de Sanções: pela falta de afixação em local bem visível do exterior: de €150,00 a €450,00, para pessoas singulares, e de €450,00 a €1 500,00, para pessoas coletivas.
P:É obrigatório afixar os preços?
VG1:É obrigatório exibir preços?
VG2:É obrigatório exibir preços?
VUC:é obrigatório ter o preçario
VUC:a lista de preços deve estar visivel
VUC:o preçario deve estar visivel
VUC:onde deve estar a lista de preços
VUC:onde deve estar o preçario
VUC:qual a coima por não ter a lista de preços
VUC:qual a coima por não ter o preçario
VUC:o que deve ter a lista de preços
VUC:o que deve ter o preçario
R:Os preços de toda a prestação de serviços, seja qual for a sua natureza, devem constar de listas ou cartazes afixados, de forma visível, no lugar onde os serviços são propostos ou prestados ao consumidor. Deve ser indicado o preço total em euros (incluindo todos os impostos, taxas e outros encargos que nele sejam repercutidos). Sempre que sejam numerosos os serviços propostos e existam condições muito diversas que não permitam uma afixação de preços perfeitamente clara, este documento pode ser substituído por um catálogo completo, restringindo-se neste caso a obrigação de afixação em cartaz prevista no número anterior à informação de que tal catálogo se encontra à disposição do público. Nos serviços prestados à hora, à percentagem, à tarefa ou segundo qualquer outro critério, os preços devem ser sempre indicados com referência ao critério utilizado; havendo taxas de deslocação ou outras previamente estabelecidas, devem as mesmas ser indicadas especificamente. Aplicação de Sanções: Pessoa singular, de €249,40 a €3.740,98 Pessoa coletiva, de €2.493,99 a €29.927,87
P:Existem períodos do ano definidos para a realização de uma venda em saldos?
VG1:Existem períodos do ano definidos para a venda de saldos?
VG2:Há períodos de ano definidos para a venda de saldos?
VUC:como posso realizar saldos no meu estabelecimento
VUC:quando posso realizar os saldos
VUC:qual a duração dos saldos
VUC:qual a coima para a realização dos saldos
R:Não existem períodos definidos. A venda em saldos pode realizar-se em qualquer altura do ano desde que não ultrapassem, no seu conjunto, a duração de quatro meses por ano. Aplicação de Sanções: Pessoa singular, de €250 a €3.700 Pessoa coletiva, de €2.500 a €30.000
P:A venda em saldos e a venda sob a forma de liquidação estão sujeitas a comunicação?
VG1:A venda em saldos e a venda sob a forma de liquidação estão sujeitos a comunicação?
VG2:A venda em saldos e a venda sob a forma de liquidação estão sujeitos a comunicação?
VUC:pretendo realizar saldos devo fazer comunicação
VUC:pretendo fazer liquidação devo fazer comunicação
VUC:a quem devo informar se pretender fazer saldos
VUC:a quem devo informar se pretender fazer liquidação
VUC:qual o tempo para a informaçao da realização dos saldos
VUC:qual o tempo para a informaçao da realização da liquidação
VUC:o que fazer se quiser fazer saldos
VUC:o que fazer se quiser fazer liquidação
VUC:qual a coima por não comunicao a realização dos saldos
VUC:qual a coima por não comunicao a realização da liquidação
R:Sim. Sempre que o comerciante pretenda realizar vendas em saldo ou em liquidação, deve comunicar previamente à ASAE com a antecedência de 5 dias úteis ou 15 dias, respetivamente, devendo, para o efeito, preencher a Declaração de Comunicação existente no sítio eletrónico da ASAE (www.asae.pt) e enviar por correio eletrónico (correio.asae@asae.pt), por fax ou por via postal. Aplicação de Sanções: Pessoa singular, de €250 a €3.700 Pessoa coletiva, de €2.500 a €30.000
P:Como é feita a contagem do período de saldos quando um operador económico explore vários estabelecimentos comerciais onde se realizem, simultaneamente, vendas em saldos?
VG1:Como o período de balanceamento é contado quando um operador econômico opera vários estabelecimentos onde os saldos são feitos ao mesmo tempo?
VG2:Como o período de balanceamento é contado quando um operador econômico opera múltiplos estabelecimentos onde os saldos são feitos ao mesmo tempo?
VUC:como é feita a contagem dos saldos
VUC:como considerar o período de saldos em diferentes estabelecimentos do mesmo proprietário?
R:A contagem do período deve ser feita por estabelecimento.
P:O que deve constar de um Orçamento fornecido por um prestador de serviços?
VG1:O que deve ser incluído em um Orçamento fornecido por um provedor de serviços?
VG2:O que deve ser incluído em uma cotação fornecida por um provedor de serviços?
VUC:o que deve ser colocado num orçamento 
VUC:o que não pode faltar num orçamento de um prestador de serviços?
R:Nome, morada do estabelecimento, número de telefone e endereço eletrónico, caso exista; Identificação fiscal e número de registo que consta na Conservatória do Registo Comercial do prestador de serviços; Nome, domicílio e identificação fiscal do consumidor; Descrição sumária dos serviços a prestar; Preço dos serviços a prestar, que deve incluir: Valor da mão-de-obra a utilizar; Valor dos materiais e equipamentos a utilizar, incorporar ou a substituir; Datas de início e fim da prestação do serviço; Forma e condições de pagamento; Validade do orçamento. O orçamento vincula o prestador de serviços nos seus precisos termos, tanto antes como depois da aceitação expressa pelo destinatário.
P:Pode cobrar-se pela emissão de um Orçamento?
VG1:Você pode cobrar pela emissão de uma cotação?
VG2:Você pode cobrar pela emissão de uma cotação?
VUC:posso cobrar pelo orçamento
VUC:o orçamento deve ser gratuito
R:O orçamento pode ser gratuito ou oneroso mas quando é oneroso o preço não pode exceder os custos efetivos da sua elaboração e o preço pago deve ser descontado do preço do serviço sempre que este vier a ser prestado.
P:Onde posso adquirir o Livro de Reclamações?
VG1:Onde posso obter o livro de reclamações?
VG2:Onde posso obter o livro de reclamações?
VUC:onde comprar o livro de reclamações
VUC:qual a coima por não ter o livro de reclamações
R:É vendido pela Imprensa Nacional-Casa da Moeda (incluindo loja online), pela Direcção-Geral do Consumidor, bem como pelas entidades reguladoras e entidades de controlo de mercado competentes que manifestarem o interesse em vender livros de reclamações. O Livro de Reclamações pode ainda ser vendido pelas associações representativas dos vários sectores de atividade que se encontrem autorizadas pela Direcção-Geral do Consumidor a vender livros de reclamações. Para mais informações clique aqui. O preço atual é de € 19,59. Aplicação de Sanções por não ter ou não facultar o livro: Pessoa singular, de € 250 a € 3500 Pessoa coletiva, de € 3500 a € 30 000
P:Qual é o regime das atividades económicas por via eletrónica?
VG1:Qual é o regime das atividades econômicas por meios eletrônicos?
VG2:Qual é o regime das atividades econômicas por meios eletrônicos?
VUC:quais são os requisitos gerais das atividades económicas por via eletrónica
VUC:em que regime se inserem as atividades económicas por via eletrónica?
R:Os requisitos gerais de exercício de atividades de comércio, serviços e restauração constantes do título II (artigos 21.º a 139.º do RJACSR) aplicam-se ao comércio e prestação de serviços por via eletrónica na medida em que lhes sejam aplicáveis, atenta a forma de prestação em causa e, no caso de prestadores não estabelecidos em território nacional, o disposto nos artigos 5.º a 7.º do Decreto-Lei n.º 7/2004, de 7 de janeiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 62/2009, de 10 de março, e pela Lei n.º 46/2012, de 29 de agosto.
P:Os estabelecimentos que disponham de secções acessórias destinadas a atividades industriais (por exemplo: fabrico de pão, pastelaria e fabrico de produtos à base de carnes), devem efetuar algum procedimento relativo a estas atividades?
VG1:Devem os estabelecimentos com seções auxiliares para atividades industriais (por exemplo, panificação, pastelaria e fabricação de produtos de carne) realizar qualquer procedimento relacionado a essas atividades?
VG2:Os estabelecimentos com seções auxiliares para atividades industriais (por exemplo, panificação, pastelaria e fabricação de produtos cárneos) realizam algum procedimento relacionado a essas atividades?
VUC:secções acessórias à actividade devem efectuar algum procedimento
VUC:há algum procedimento associado a secção auxiliares para atividades industriais?
R:Não. Este tipo de estabelecimentos ficam sujeitos exclusivamente ao procedimento previsto no RJACSR, se a potência elétrica contratada for igual ou inferior a 99 kVA.
P:O exercício de atividades de comércio a retalho à distância, ao domicílio ou de forma automática está sujeito a algum procedimento ou comunicação?
VG1:A atividade de atividades de varejo à distância, em casa ou automaticamente está sujeita a qualquer procedimento ou comunicação?
VG2:A atividade de varejo é à distância, em casa ou automaticamente sujeita a qualquer procedimento ou comunicação?
VUC:o exercício de atividades de comércio a retalho à distância está sujeito a algum procedimento ou comunicação
VUC:o exercício de atividades de comércio a retalho ao domicílio está sujeito a algum procedimento ou comunicação
VUC:o exercício de atividades de comércio a retalho de forma automática está sujeito a algum procedimento ou comunicação
R:Não. Com a entrada em vigor do RJACSR este tipo de atividades deixa de estar sujeito a qualquer tipo de comunicação.
P:É obrigatória a inscrição no Cadastro comercial?
VG1:É obrigatório se registrar no Registro Comercial?
VG2:É obrigatório se registrar no Registro Comercial?
VUC:sou obrigado a insvrever-me no cadastro comercial
VUC:tenho de me inscrever no cadastro comercial?
R:Não. Com a entrada em vigor do RJACSR os estabelecimentos comerciais deixam de estar obrigados ao registo no “Cadastro comercial”.
P:Qual o documento que serve de prova do cumprimento da obrigação de entrega de MCP, AU e comunicações de encerramento?
VG1:Qual documento serve como prova de cumprimento da obrigação de entregar CCM, AU e fechamento de comunicações?
VG2:Qual documento serve como prova de cumprimento da obrigação de entregar CCM, AU e fechamento de comunicações?
VUC:qual a prova do cumprimento das obrigações previstas no rjacsr
VUC:qual a prova do cumprimento das obrigações previstas no regime júridico de acesso e exercicio de atividades de comercio
VUC:como posso provar o pagamento dos meus cumprimentos ao rjacsr
VUC:como posso provar o pagamento dos meus cumprimentos ao regime júridico de acesso e exercicio de atividades de comercio
R:A única prova admissível do cumprimento das obrigações previstas no RJACSR é o comprovativo eletrónico de entrega no Balcão do empreendedor, acompanhado do comprovativo do pagamento das quantias devidas, quando aplicável.
P:Deve ser comunicado o encerramento de estabelecimento ou a cessação de atividade abrangidos pelo RJACSR?
VG1:A denúncia do estabelecimento ou cessação da atividade coberta pelo RJACSR deve ser relatada?
VG2:Deverá ser relatada a reclamação de estabelecimento ou cessação da atividade coberta pelo RJACSR?
VUC:deve ser comunicado o encerramento do estabelecimento
VUC:deve ser comunicado a cessação de atividade
VUC:qual o periodo para a comunicação do encerramento do estabelecimento
VUC:qual o periodo para a comunicação do encerramento da cessação de atividade
VUC:qual a coima para a falta de comunicação do encerramento do estabeleciemnto
VUC:qual a coima para a falta de comunicação da cessação de atividade
R:Sim. O encerramento dos estabelecimentos ou a cessação das atividades abrangidos pelo RJACSR devem ser comunicados até 60 dias após a ocorrência do facto através do Balcão do empreendedor. Aplicação de Sanções: A falta de comunicação de encerramento ou cessação da atividade constitui contraordenação leve, punível com coima (ver valores na Secção XIV).
P:Qual a taxa devida pela comunicação de encerramento?
VG1:Qual é a taxa devida para o aviso de encerramento?
VG2:Qual é a taxa para o aviso de encerramento?
VUC:qual o montante a pagar pela comunicação do encerramento do estabelecimento
VUC:qual o montante a pagar pela comunicação do encerramento da cessação de atividade
R:Não é devida qualquer taxa pela comunicação de encerramento.
P:A que procedimento está sujeita a exploração, a alteração significativa e a alteração de titularidade de: a) Estabelecimentos de comércio e de armazéns produtos alimentares (identificados na lista I do anexo I do DL n.º 10/2015); b) Estabelecimentos de comércio a retalho que pertençam a uma empresa que utilize uma ou mais insígnias ou estejam integrados num grupo, que disponha, a nível nacional, de uma área de venda acumulada igual ou superior a 30 000 m2, nos casos em que isoladamente considerados tenham uma área de venda inferior a 2 000 m2 e não estejam inseridos em conjuntos comerciais; c) Estabelecimentos de comércio a retalho com área de venda igual ou superior a 2 000 m2 inseridos em conjuntos comerciais; d) Estabelecimentos de comércio a retalho de animais de companhia e respetivos alimentos; e) Estabelecimentos sex shop; f) Atividade de feirantes e de vendedor ambulante; g) A organização de feiras por entidades privadas; h) Exploração de oficinas de manutenção e reparação de veículos automóveis, motociclos e ciclomotores; i) Exploração de oficinas de adaptação e reparação de veículos automóveis utilizadores de gases de petróleo liquefeito (GPL) e gás natural comprimido e liquefeito (GN); j) Exploração de lavandarias; k) Exploração de centros de bronzeamento artificial; l) Exploração de estabelecimentos de colocação de piercings e tatuagens; m) Atividade funerária; n) Exploração de estabelecimentos de restauração ou de bebidas (sem dispensa de requisitos); o) Atividade de restauração ou de bebidas, não sedentária?
VG1:Para que procedimento se trata a operação, alteração significativa e alteração de titularidade de: (a) alimentos e mercearias (identificados na lista I do Anexo I do DL n.º 10/2015); b) Estabelecimentos de retalho pertencentes a uma empresa que utilize uma ou mais insígnias ou que faça parte de um grupo que tenha, a nível nacional, uma área de vendas cumulativa igual ou superior a 30 000 m2, nos casos em que, isoladamente, se considere uma área de vendas menos de 2 000 m2 e não estão incluídos em unidades comerciais; c) Estabelecimentos de retalho com uma área de vendas de 2 000 m2 ou mais em unidades comerciais; d) Estabelecimentos de venda a retalho de animais de companhia e seus alimentos; e) Estabelecimentos de sex shop; f) Atividade de vendedores ambulantes e vendedores ambulantes; g) A organização de feiras por entidades privadas; h) Operação de oficinas de reparo e manutenção de veículos automotores, motocicletas e ciclomotores; (i) operação de oficinas de reparos e reparos para veículos automotores utilizando gás liquefeito de petróleo (GLP) e gás natural liquefeito (NG); j) Exploração de lavanderias; k) Exploração de centros de bronzeamento; l) Exploração de estabelecimentos para colocação de piercings e tatuagens; m) atividade fúnebre; n) Funcionamento de estabelecimentos de restauração ou bebidas (sem isenção de requisitos); o) Restauração ou atividade de bebidas, não sedentário?
VG2:Para qual procedimento é a operação, alteração significativa e alteração de propriedade de: (a) alimentos e mercearias (identificados na lista I do Anexo I do DL nº 10/2015); b) Estabelecimentos de retalho pertencentes a uma empresa que utilize uma ou mais insígnias ou que faça parte de um grupo com uma área acumulada de vendas igual ou superior a 30 000 m2 a nível nacional, nos casos em que considere uma área de vendas inferior a 2 000 m2 e não incluído em unidades comerciais; c) Estabelecimentos de retalho com uma área de vendas de 2 000 m2 ou mais em unidades comerciais; d) Estabelecimentos de venda a retalho de animais de companhia e seus alimentos; e) Estabelecimentos de sex shop; f) Atividade de vendedores ambulantes e vendedores ambulantes; g) A organização de feiras por entidades privadas; h) Operação de oficinas de reparo e manutenção de veículos automotores, motocicletas e ciclomotores; i) exploração de oficinas de reparação e reparação de veículos a motor, utilizando gás de petróleo liquefeito (GPL) e gás natural liquefeito (GN); j) Exploração de lavanderias; k) Exploração de centros de bronzeamento; l) Exploração de estabelecimentos para colocação de piercings e tatuagens; m) atividade fúnebre; n) Funcionamento de estabelecimentos de restauração ou bebidas (sem isenção de requisitos); o) Restauração ou atividade de bebidas, não sedentário?
VUC:Como proceder à alteração significativa ou de titularidade de um estabelecimento?
VUC:Como alterar um estabelecimento de comércio de produtos alimentares?
VUC:Como alterar um estabelecimento de comércio a retalho integrado num grupo nacional?
R:O procedimento é a MCP. P.f. ver resposta à pergunta 2. Aplicação de Sanções: A falta de apresentação de mera comunicação prévia ou o início de atividade após a apresentação da MCP desconforme constitui contraordenação leve, punível com coima (ver valores na Secção XIV).
P:Que factos são considerados uma alteração?
VG1:Quais fatos são considerados uma mudança?
VG2:Quais fatos são considerados uma mudança?
VUC:o que é considerado uma alteração
VUC:no contexto do RJACSR, o que se considera uma alteração?
R:Os factos são: alteração de ramo de atividade (CAE) ou da área de venda, área do estabelecimento, capacidade do estabelecimento ou da titularidade do estabelecimento.
P:A que procedimento está sujeita a exploração, a alteração significativa e a alteração de titularidade de: a) Estabelecimentos de comércio e de armazéns de alimentos para animais identificados na lista II do anexo I do DL 10/2015; b) Estabelecimentos de comércio e de armazéns grossistas de géneros alimentícios de origem animal que exijam condições de temperatura controlada identificados na lista III do anexo I do DL 10/2015; c) Estabelecimentos de restauração ou de bebidas com uma dispensa dos requisitos?
VG1:Que procedimento está sujeito à exploração, alteração significativa e alteração de propriedade de: (a) pequenos negócios e lojas de produtos alimentares identificados na lista II do Anexo I do DL 10/2015; b) Estabelecimentos de venda a retalho e estabelecimentos de comércio grossista de produtos alimentares de origem animal que exigem condições de temperatura controlada, identificados na lista III do anexo I do DL 10/2015; c) Restauração ou estabelecimentos de bebidas com dispensa de requisitos?
VG2:Que procedimento está sujeito à exploração, alteração significativa e alteração de propriedade de: (a) pequenos negócios e lojas de alimentos identificados na lista II do Anexo I do DL 10/2015; b) Estabelecimentos de venda a retalho e estabelecimentos de comércio grossista de produtos alimentares de origem animal que requeiram condições de temperatura controladas, identificados na Lista III do Anexo I do DL 10/2015; c) Restauração ou estabelecimentos de bebidas com isenção de requisitos?
VUC:Como alterar a titularidade de estabelecimentos de comércio de alimentos para animais?
VUC:Como alterar a titularidade de armazéns de alimentos de origem animal em temperatura controlada?
VUC:Como alterar a titularidade de estabelecimentos de restauração ou bebidas?
R:O procedimento é a AU. P. f. ver resposta à pergunta 3. As alterações são objeto de averbamento na respetiva autorização. Aplicação de Sanções: A falta de autorização constitui contraordenação muito grave e a falta de averbamento constitui contraordenação grave (ver valores na Secção XIV).
P:Qual o prazo para emissão de autorização dos: a) Estabelecimentos de comércio e de armazéns de alimentos para animais identificados na lista II do anexo I do DL 10/2015; b) Estabelecimentos de comércio e de armazéns grossistas de géneros alimentícios de origem animal que exijam condições de temperatura controlada identificados na lista III do anexo I do DL 10/2015?
VG1:Qual o prazo para emissão da autorização de: (a) estabelecimentos comerciais e lojas de ração animal identificados na lista II do Anexo I do DL 10/2015; b) Estabelecimentos grossistas e comércio de géneros alimentícios de origem animal que exigem condições de temperatura controlada, identificados na lista III do anexo I do DL 10/2015?
VG2:Qual o prazo para emissão da autorização de: (a) estabelecimentos comerciais e lojas de rações identificadas na lista II do Anexo I do DL 10/2015; b) estabelecimentos grossistas e comerciais de géneros alimentícios de origem animal que requeiram condições de temperatura controladas, identificados na Lista III do Anexo I do DL 10/2015?
VUC:Em quanto tempo é emitida a autorização de estabelecimentos de comércio de alimentos para animais?
VUC:Em quanto tempo é emitida a autorização para estabelecimentos grossistas de alimentos de origem animal?
R:Os municípios verificam a conformidade do pedido de autorização no prazo máximo de 5 dias, caso este não tenha sido instruído com todos os elementos devidos podem pedir, uma única vez, os elementos em falta, ao requerente, que tem no máximo 20 dias para o completar. Os municípios decidem sobre o pedido de autorização no prazo de 10 dias contados a partir: a) Da data da receção do parecer contendo o resultado da vistoria da Direção-Geral de Alimentação e Veterinária (DGAV); b) Do termo do prazo para a receção dos pareceres da DGAV (20 dias a contar da data de disponibilização do processo), sempre que a esta não se pronuncie até essa data. Salienta-se o seguinte: a) A exploração dos estabelecimentos identificados nas alíneas a) e b) está sujeita a vistoria da DGAV, desencadeada pelo gestor do procedimento (designado pelo município competente) através do «Balcão do empreendedor»; b) O parecer da DGAV, contendo o resultado da vistoria, é obrigatório e vinculativo, não havendo lugar a deferimento tácito.
P:Qual o prazo para emissão de autorização para estabelecimento de restauração ou de bebidas com dispensa de requisitos?
VG1:Qual é o prazo para a emissão de uma autorização para o estabelecimento de restauração ou bebidas com isenção de requisitos?
VG2:Qual é o prazo para a emissão de uma autorização para o estabelecimento de bebidas de catering ou não necessárias?
VUC:qual o prazo para emissão de autorização para estabelecimento de restauração
VUC:qual o prazo para emissão de autorização para estabelecimento de bebida
R:Os municípios verificam a conformidade do pedido de autorização no prazo máximo de 5 dias, caso este não tenha sido instruído com todos os elementos devidos podem pedir, uma única vez, os elementos em falta, ao requerente, que tem no máximo 20 dias para o completar. Os municípios deliberam sobre o pedido de autorização no prazo de 30 dias a contar da receção do requerimento - este prazo fica suspenso caso tenham sido solicitados elementos ao requerente, até à sua receção. Caso o prazo para a deliberação do pedido de autorização tenha terminado sem que o município se pronuncie há deferimento tácito.
P:A que procedimento está sujeita a instalação e alteração significativa de: a) Grandes superfícies comerciais não inseridas em conjuntos comerciais; b) Conjuntos comerciais com área bruta locável igual ou superior a 8 000 m2?
VG1:Qual procedimento é a instalação e alteração significativa de: (a) grandes áreas comerciais não incluídas em unidades comerciais; b) Unidades comerciais com área bruta locável de 8 000 m2 ou mais?
VG2:Qual procedimento é a instalação e mudança significativa de: (a) grandes áreas comerciais não incluídas em unidades comerciais; b) Unidades comerciais com área bruta locável de 8 000 m2 ou mais?
VUC:procedimento para instalar e alterar grandes áreas comerciais independentes?
VUC:procedimento para instalar e alterar unidades comerciais grandes?
R:O procedimento é a AC. P.f. ver resposta à pergunta 4. Aplicação de Sanções: A instalação ou a alteração significativa sem a necessária autorização conjunta consubstancia contraordenação muito grave, punível com coima (ver valores na Secção XIV).
P:O que são grandes superfícies comerciais?
VG1:Quais são as grandes superfícies comerciais?
VG2:Quais são as grandes áreas comerciais?
VUC:quando é que é considerado uma grande superficie comercial
VUC:em que consiste uma grande superfície comercial?
R:Grandes superfícies comerciais são os estabelecimentos de comércio a retalho, alimentar ou não alimentar, que disponham de uma área de venda contínua igual ou superior a 2 000 m².
P:O que é considerado como área de venda?
VG1:O que é considerado uma área de vendas?
VG2:O que é considerado uma área de vendas?
VUC:onde começa e termina a area de venda
VUC:quais os limites da área de venda?
R:A área de venda é toda a área destinada a venda de produtos, onde os compradores tenham acesso aos produtos que se encontrem expostos ou onde estes são preparados para entrega imediata, nela se incluindo a zona ocupada pelas caixas de saída e as zonas de circulação dos consumidores internas ao estabelecimento, nomeadamente as escadas de ligação entre os vários pisos.
P:O que é um conjunto comercial?
VG1:O que é um conjunto comercial?
VG2:O que é um conjunto comercial?
VUC:o que é considerado um conjunto comercial
VUC:um conjunto comercial deve ser da mesma entidade
R:Um conjunto comercial é um empreendimento composto por um conjunto diversificado de estabelecimentos de comércio a retalho e/ou de prestação de serviços, sejam ou não propriedade ou explorados pela mesma entidade, que preencha cumulativamente os seguintes requisitos: a) Disponha de um conjunto de instalações e serviços concebidos para permitir a uma mesma clientela o acesso aos diversos estabelecimentos; b) Seja objeto de uma gestão comum, responsável, designadamente, pela disponibilização de serviços coletivos, pela instituição de práticas comuns e pela política de comunicação e animação do empreendimento.
P:O que é área bruta locável?
VG1:O que é área bruta locável?
VG2:O que é área bruta locável?
VUC:armazenagens e escritórios fazem parte da area bruta locável
VUC:em que consiste a área bruta locável?
R:A área bruta locável é a área do conjunto comercial que produz rendimento, quer seja uma área arrendada ou vendida, incluindo os espaços de armazenagem e escritórios afetos a todos os estabelecimentos.
P:Que factos constituem uma alteração significativa sujeita a autorização conjunta?
VG1:Quais fatos constituem uma mudança significativa sujeita a autorização conjunta?
VG2:Quais fatos constituem uma mudança significativa sujeita a autorização conjunta?
VUC:o aumento da area esta sujeita a autorização conjunta
VUC:a alteração da area está sujeita a autorização conjunta
VUC:a alteração da tipologia está sujeita a autorização conjunta
VUC:a alteração de ramo de atividade está sujeita a autorização conjunta
R:Os factos que constituem uma alteração significativa sujeitos são os seguintes: a) A alteração da tipologia; b) O aumento da área de venda ou da área bruta locável, consoante se trate de um estabelecimento ou conjunto comercial, superior a 10%, independentemente da realização de obras sujeitas a controlo prévio municipal; c) A alteração de titularidade, que não ocorra dentro do mesmo grupo; d) A alteração de ramo de atividade.
P:A que fica sujeita a diminuição da área de venda e diminuição da área bruta locável?
VG1:Qual está sujeito à diminuição da área de vendas e diminuição da área bruta locável?
VG2:Qual está sujeito à diminuição da área de vendas e diminuição da área bruta locável?
VUC:quais os procedimentos para a diminuição da area de venda
VUC:quais os procedimentos para a diminuição da area bruta locável
VUC:o que devo fazer se diminuir a minha area de venda
VUC:o que devo fazer se diminuir a minha area bruta locável
R:A diminuição da área de venda ou da área bruta locável, consoante de trate de uma grande superfície ou de um conjunto comercial, não fica sujeita a qualquer procedimento por parte do operador económico
P:A notificação da decisão é suficiente para proceder à instalação ou alteração significativa de grandes superfícies comerciais ou conjuntos comerciais?
VG1:A notificação da decisão é suficiente para estabelecer ou alterar significativamente grandes unidades comerciais ou comerciais?
VG2:A notificação da decisão é suficiente para estabelecer ou alterar significativamente grandes unidades comerciais ou comerciais?
VUC:quando posso realizar alterações significativas em grandes superfícies comerciais
VUC:quando posso realizar alterações significativas em conjuntos comerciais
R:Não. A instalação ou alteração significativa apenas pode ter lugar após emissão do documento comprovativo da autorização concedida, o qual é emitido após o pagamento, pelo requerente, da taxa devida.
P:A autorização conjunta está sujeita a caducidade?
VG1:A autorização conjunta está sujeita a expiração?
VG2:A autorização conjunta está sujeita a expiração?
VUC:qual o prazo da autorização conjunta
VUC:qual a validade da autorização conjunta
R:Sim. A autorização conjunta caduca no prazo de seis ou oito anos a contar da sua emissão, consoante se trate, respetivamente, de grande superfície comercial ou conjunto comercial.
P:Há alguma possibilidade de prorrogar a validade da autorização conjunta?
VG1:Existe alguma possibilidade de estender a validade da autorização conjunta?
VG2:Existe alguma possibilidade de estender a validade da autorização conjunta?
VUC:pode-se extender a autorização conjunta
VUC:a autorização conjunta pode ser renovada?
R:Sim. A validade da autorização conjunta pode, a título excecional, ser prorrogada até ao máximo de um ano quando se trate de grande superfície comercial, ou até ao máximo de dois anos, no caso de conjunto comercial.
P:Qual o procedimento necessário à prorrogação da autorização conjunta?
VG1:Qual é o procedimento para estender a autorização conjunta?
VG2:Qual é o procedimento para estender a autorização conjunta?
VUC:como pedir a extenção da autorização conjunta
VUC:como aumentar a validade da autorização conjunta
VUC:qual o prazo para pedir a porrogação da autorização conjunta
VUC:qual o prazo para pedir a extenção da autorização conjunta
R:O pedido de prorrogação da autorização conjunta deve ser dirigido à DGAE, em requerimento devidamente justificado, com a antecedência mínima de 45 dias da data da caducidade da autorização. A DGAE emite parecer, cabendo a decisão, conjuntamente, à DGAE e aos presidentes da Câmara Municipal e da CCDR territorialmente competentes
P:O que são estabelecimentos sex shop?
VG1:O que são estabelecimentos sex shop?
VG2:O que são estabelecimentos sex shop?
VUC:o que é uma sex shop
VUC:em que consiste uma sex shop
VUC:o que é uma sexshop
VUC:em que consiste uma sexshop
VUC:como se classifica uma sex shop
VUC:como se classifica uma sexshop
R:Estabelecimentos sex shop são os estabelecimentos comerciais destinados à venda e exibição de produtos de conteúdo pornográfico ou obsceno.
P:Qual o código da Classificação Portuguesa das Atividades Económicas (CAE) correspondente a esta atividade?
VG1:Qual o código da Classificação Portuguesa de Actividades Económicas (CAE) correspondente a esta actividade?
VG2:Qual o código da Classificação Portuguesa de Actividades Económicas (CAE) correspondente a esta actividade?
VUC:qual o código da classificação portuguesa das atividades económicas correspondente a uma sexshop
VUC:qual o codigo de classificação de uma sexshop
VUC:qual o codigo de classificação de uma sex shop
R:Os estabelecimentos sex shop enquadram-se no código CAE 47784 - Comércio a retalho de outros produtos novos, em estabelecimentos especializados, n.e.
P:Quais os requisitos que estes estabelecimentos devem cumprir?
VG1:Quais os requisitos que esses estabelecimentos devem atender?
VG2:Quais os requisitos que esses estabelecimentos devem atender?
VUC:quais os requisitos que um estrabelecimento de sexshop deve cumprir
VUC:quais os requisitos que um estrabelecimento de sex shop deve cumprir
VUC:quais os requisitos que uma sexshop deve cumprir
VUC:quais os requisitos que uma sex shop deve cumprir
R:Os estabelecimentos sex shop devem cumprir os seguintes requisitos: a) Não exibir nas montras ou em locais visíveis da via pública produtos de conteúdo pornográfico, obsceno ou ofensivo da moral pública; b) Não utilizar insígnias, expressões ou figuras de conteúdo pornográfico, obsceno ou ofensivo da moral pública; c) Não ser instalados a menos de 300 metros de estabelecimentos de educação pré-escolar ou de ensino básico ou secundário, públicos ou privados, assim como de espaços de jogo e recreio de uso coletivo destinados a crianças, e de locais onde se pratique o culto de qualquer religião; d) Vedar a entrada e permanência de menores de 18 anos. Salienta-se que a distância referida é medida por referência à distância percorrida pelo caminho pedonal mais curto, obedecendo às regras de circulação pedonal constantes do Código da Estrada. Aplicação de Sanções: O incumprimento constitui contraordenação grave, punível com coima (ver valores da Secção XIV).
P:O que acontece se a menos de 300 metros de uma sex shop, a funcionar legalmente, se vier a instalar um estabelecimento de educação pré-escolar ou de ensino básico ou secundário, públicos ou privados, um espaço de jogo e recreio de uso coletivo destinado a crianças ou um local onde se pratique o culto de qualquer religião?
VG1:O que acontece se dentro de 300 metros de uma sex shop, operando legalmente, se um estabelecimento de ensino pré-escolar ou primário ou secundário público ou secundário está instalado, um espaço de uso coletivo e espaço de jogo para crianças ou um lugar onde o culto de qualquer religião é praticado ?
VG2:O que acontece se dentro de 300 metros de uma sex shop, operando legalmente, se uma escola pré-escolar ou primária ou secundária pública ou secundária está instalada, um espaço de uso coletivo e espaço de jogo para crianças ou um lugar onde o culto de qualquer religião é praticado ?
VUC:o que acontece se perto de uma sex shop for aberta uma escola
VUC:o que acontece se próximo de uma sex shop for instalado um estabelecimento de educação pré-escolar
VUC:o que acontece se perto de uma sexshop for construido uma igreja
VUC:e se perto de uma sexshop for construido um espaço para crianças
R:A sua instalação não impede o funcionamento da sex shop, ainda que sejam sujeitos a obras ou se verifique a alteração do respetivo titular.
P:A venda de produtos de conteúdo pornográfico e obsceno é permitida a menores de 18 anos?
VG1:A venda de produtos de conteúdo pornográfico e obsceno é permitida a menores de 18 anos?
VG2:A venda de produtos de conteúdo pornográfico e obsceno é permitida a menores de 18 anos?
VUC:posso vender pronografia a menores de 18?
VUC:numa sex shop, a venda de produtos pornográficos a menores é permitida
VUC:posso vender produtos obscenos a menores?
VUC:a venda de produtos obscenos numa sex shop a menores de 18 anos é permitida
VUC:Se vender produtos pornograficos a menores, qual é a sanção?
VUC:Se uma sex shop disponibilizar conteudos pornograficos a menores, qual a sanção?
R:Não. É proibida a venda destes produtos a menores de 18 anos (ver valores na Secção XIV). Aplicação de Sanções: O incumprimento do referido constitui contraordenação grave, punível com coima.
P:É permitida a comercialização de produtos de conteúdo pornográfico e obsceno através de métodos de venda à distância ou ao domicílio, ou em eventos de exposição e amostra especializados?
VG1:Os produtos pornográficos e obscenos são comercializados por meio de vendas à distância ou em casa, ou em eventos especializados de exposições e exposições?
VG2:Os produtos pornográficos e obscenos são comercializados através de vendas à distância ou em casa, ou em exposições e exposições especializadas?
VUC:posso vender produtos de conteudo pornografico online
VUC:posso vender produtos de conteudo obsceno online
R:Sim. No entanto, os operadores económicos ficam obrigados a: a) Informar previamente, designadamente na página inicial do respetivo sítio na Internet ou na proposta de venda ao domicílio, que o acesso é vedado a menores de 18 anos; b) Não utilizar designações, expressões ou exibir conteúdos explícitos; c) Respeitar as normas legais aplicáveis aos contratos celebrados à distância ou fora do estabelecimento, consoante os casos Decreto-Lei n.º 24/2014, de 14 de fevereiro, na redação atribuída pela Lei n.º 47/2014, de 28 de julho; d) No caso de comércio eletrónico deve, ainda, respeitar, o disposto no Decreto-Lei n.º 7/2004, de 7 de janeiro, alterado pelo Decreto -Lei n.º 62/2009, de 10 de março, e pela Lei n.º 46/2012, de 29 de agosto. Aplicação de Sanções: O incumprimento do disposto nas alíneas a) e b) constitui contraordenação grave, punível com coima (ver valores na Secção XIV). SEDENTÁRIO (FEIRANTES E VENDEDORES AMBULANTES)
P:O que se entende por “Feirante”?
VG1:O que se entende por "Feirante"?
VG2:O que se entende por "Feirante"?
VUC:o que é um feirante
VUC:o que é uma pessoa que vende em feiras
R:«Feirante» é a pessoa singular ou coletiva que exerce de forma habitual a atividade de comércio por grosso ou a retalho não sedentária em feiras.
P:O que se entende por “Vendedor ambulante”?
VG1:O que se entende por "vendedor ambulante"?
VG2:O que se entende por "vendedor ambulante"?
VUC:o que é um vendedor ambulante
VUC:os vendedores ambulantes estão abrangidos pelo rjacsr
VUC:os vendedores ambulantes estão abrangidos pelo regime júridico de acesso e exercicio de atividades de comercio
R:«Vendedor ambulante» é a pessoa singular ou coletiva que exerce de forma habitual a atividade de comércio a retalho de forma itinerante, incluindo em unidades móveis ou amovíveis instaladas fora de recintos das feiras. O vendedor ambulante de lotarias não está abrangido nesta definição para efeitos de aplicação do RJACSR.
P:O que se entende por “Feira”?
VG1:O que se entende por "Fair"?
VG2:O que se entende por "Fair"?
VUC:o que é uma feira
VUC:que eventos se podem considerar uma feira
R:«Feira» é o evento que congrega periódica ou ocasionalmente, no mesmo recinto (público ou privado), ao ar livre ou no interior, vários retalhistas ou grossistas que exercem a atividade com carácter não sedentário, na sua maioria em unidades móveis ou amovíveis, excetuados os arraiais, romarias, bailes, provas desportivas e outros divertimentos públicos, os mercados municipais e os mercados abastecedores, não se incluindo as feiras dedicadas de forma exclusiva à exposição de armas.
P:Quais os eventos de comércio a retalho não sedentário que não se enquadram na noção de Feira ou de Venda ambulante nos termos do RJACSR?
VG1:Quais eventos de comércio varejista não-sedentários não se enquadram na noção de feira ou rua vendida sob os termos do RJACSR?
VG2:Quais eventos de comércio varejista não-sedentários não se enquadram na noção de feira ou rua comercializada nos termos do RJACSR?
VUC:quais os tipos de comercio que não se enquadram na noção de feira
VUC:que eventos de comércio a retalho não são considerados feira ou venda ambulante?
R:Não se enquadram na noção de Feira as seguintes situações: a) Eventos de exposição e de amostra, ainda que nos mesmos se realizem vendas a título acessório; b) Eventos, exclusiva ou predominantemente, destinados à participação de operadores económicos titulares de estabelecimentos, que procedam a vendas ocasionais e esporádicas fora dos seus estabelecimentos; c) Mostras de artesanato, predominantemente destinadas à participação de artesãos; d) Mercados municipais; e) A distribuição domiciliária efetuada por conta de operadores económicos titulares de estabelecimentos, para fornecimento de géneros alimentícios, bebidas ou outros bens de consumo doméstico corrente.
P:Quais são os códigos da CAE aplicáveis à atividade de feirante e de vendedor ambulante?
VG1:Quais são os códigos CAE aplicáveis à atividade de um profissional de marketing e de um vendedor ambulante?
VG2:Quais códigos CAE se aplicam à atividade de um profissional de marketing e de um vendedor ambulante?
VUC:quais são os códigos da classificações de atividades económicas aplicáveis à atividade de feirante e de vendedor ambulante
VUC:quais são os códigos da cae aplicáveis à atividade de feirante
VUC:quais são os códigos da classificações de atividades económicas aplicáveis à atividade de feirante
VUC:quais são os códigos da cae aplicáveis à atividade de vendedor ambulante
VUC:quais são os códigos da classificações de atividades económicas aplicáveis à atividade de vendedor ambulante
R:Os códigos da Classificação Portuguesa de Atividades Económicas – CAE Rev. 3 correspondentes à atividade de feirante e de vendedor ambulante são os seguintes: a) 47810 - Comércio a retalho em bancas, feiras e unidades móveis de venda, de produtos alimentares, bebidas e tabaco; b) 47820 - Comércio a retalho em bancas, feiras e unidades móveis de venda, de têxteis, vestuário, calçado, malas e similares; c) 47890 - Comércio a retalho em bancas, feiras e unidades móveis de venda, de outros produtos.
P:A venda de castanhas assadas, pipocas, algodão doce, farturas, churros, etc.., em instalações móveis ou amovíveis, é considerada venda ambulante?
VG1:A venda de castanhas assadas, pipoca, algodão doce, farturas, churros, etc ..., em instalações móveis ou removíveis, é considerada venda ambulante?
VG2:A venda de castanhas assadas, pipoca, algodão doce, farturas, churros, etc ..., em instalações móveis ou removíveis, é considerada venda ambulante?
VUC:a venda de pipocas é considerada venda ambulante
VUC:a venda de algodão doce é considerada venda ambulante
VUC:a venda de farturas é considerada venda ambulante
VUC:a venda de churros é considerada venda ambulante
R:Não é, pois trata-se de uma atividade de restauração ou de bebidas não sedentária, correspondente ao código da CAE 56304 ou 56107, e não de comércio a retalho não sedentário (correspondente aos códigos da CAE 47810, 47820 e 47890). Porém consistem em atividades de restauração ou de bebidas não sedentárias, pelo que, nos termos da alínea m) do n.º 1 do artigo 4.º do RJACSR estão sujeitas à apresentação de MCP. (Ver respostas às questões da Secção XIII.)
P:É obrigatório afixar letreiro identificativo de feirante e de vendedor ambulante no lugar de venda?
VG1:É obrigatório afixar um sinal de marcação de comerciante e vendedor ambulante no local de venda?
VG2:É obrigatório afixar um sinal de marcação para um comerciante e vendedor ambulante no local de venda?
VUC:é obrigatório afixar letreiro identificativo de feirante no lugar de venda
VUC:é obrigatório afixar letreiro identificativo de vendedor ambulante no lugar de venda
VUC:é necessario de algo que identifique que sou feirante
VUC:é necessario de algo que identifique que sou vendedor ambulante
R:Não. O RJACSR eliminou esta obrigação.
P:Os feirantes e vendedores ambulantes que tenham acedido à respetiva atividade ao abrigo de regime anterior são obrigados a apresentar a mera comunicação prévia?
VG1:Os feirantes e vendedores de rua que acessaram suas atividades sob o regime anterior devem enviar a notificação prévia?
VG2:Os vendedores ambulantes e vendedores ambulantes que acessaram suas atividades sob o regime anterior enviaram o aviso prévio?
VUC:os feirantes precisam de comunicar a cessação da atividade
VUC:os feirantes precisam de comunicar a porrogação da atividade
VUC:os vendedores ambulantes precisam de comunicar a cessação da atividade
VUC:os vendedores ambulantes precisam de comunicar a porrogação da atividade
R:O RJACSR aplica-se apenas a factos relativos ao exercício de atividades cuja ocorrência se verifique após a sua entrada em vigor (1 de março de 2015). Assim, os agentes económicos que tenham acedido às atividades feirante e/ou de vendedor ambulante ao abrigo de um regime jurídico anterior ao RJACSR, apenas estão obrigados à apresentação da mera comunicação prévia em caso de alteração da atividade exercida ou da natureza jurídica, devendo, ainda, comunicar a cessação da atividade quando esta ocorra.
P:Qual o documento que o feirante e/ou vendedor ambulante deve apresentar às entidades fiscalizadoras como prova de que cumpriu a formalidade de acesso à atividade?
VG1:Que documento o fornecedor e / ou vendedor ambulante deve apresentar aos órgãos de fiscalização como prova de que cumpriu a formalidade de acesso à atividade?
VG2:Que documento o fornecedor e / ou vendedor ambulante deve apresentar aos órgãos de fiscalização como prova de que cumpriu a formalidade de acesso à atividade?
VUC:qual o documento que o feirante deve apresentar às entidades fiscalizadoras
VUC:qual o documento que o vendedor ambulante deve apresentar às entidades fiscalizadoras
R:Se efetuou a formalidade ao abrigo do RJACSR deve exibir o comprovativo de apresentação da mera comunicação prévia. Os agentes económicos que tenham acedido às atividades feirante e/ou de vendedor ambulante ao abrigo de um regime jurídico anterior ao RJACSR, devem exibir: · Os Cartões de Feirante, emitidos pela DGAE, com data de validade igual ou posterior a 12 de maio de 2013 (data da entrada em vigor da Lei n.º 27/2013, de 12 de abril); · Os Títulos de Exercício de Atividade de feirante e de vendedor ambulante, emitidos ao abrigo da Lei n.º 27/2013, de 12 de abril; · Os Comprovativos de Apresentação da Mera Comunicação Prévia.
P:Aos trabalhadores de empresas que exploram atividades não sedentárias de comércio ou restauração e bebidas, é exigível a Mera Comunicação Prévia (MCP)?
VG1:Mera Communication Precedent (MCP) é exigido para funcionários de empresas que operam atividades não-sedentárias de comércio ou catering?
VG2:O Mera Communication Precedent (MCP) é exigido para funcionários de empresas que operam em atividades comerciais ou de restauração não sedentárias?
VUC:é necessario a mero comunicação prévia aos trabalhadores de empresas que exploram atividades não sedentárias
VUC:é necessario a mcp aos trabalhadores de empresas que exploram atividades não sedentárias
R:Não. Aos trabalhadores de empresas que exploram atividades não sedentárias de comércio ou restauração e bebidas, não é exigível a Mera Comunicação Prévia (MCP). Com efeito, a MCP é exigível apenas ao operador económico. Todavia, a prova exigível pelas autoridades fiscalizadoras a trabalhadores por conta de outrem, será a respetiva folha atualizada da Segurança Social com os descontos realizados pela entidade patronal (operador económico).
P:É possível o comércio a retalho não sedentário de todos os produtos?
VG1:O comércio varejista não sedentário é possível para todos os produtos?
VG2:O comércio varejista não sedentário é possível para todos os produtos?
VUC:quais os produtos que não podem ser vendidos a retalho não sedentário
VUC:quais as limitações a nível de produtos no comércio a retalho não sedentário?
R:Não. É proibido o comércio a retalho não sedentário dos seguintes produtos: a) Produtos fitofarmacêuticos abrangidos pela Lei n.º 26/2013, de 11 de abril; b) Medicamentos e especialidades farmacêuticas; c) Aditivos para alimentos para animais, pré -misturas preparadas com aditivos para alimentos para animais e alimentos compostos para animais que contenham aditivos a que se refere o n.º 1 do artigo 10.º do Regulamento (CE) n.º 183/2005, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de janeiro de 2005; d) Armas e munições, pólvora e quaisquer outros materiais explosivos ou detonantes; e) Combustíveis líquidos, sólidos ou gasosos, com exceção do álcool desnaturado; f) Moedas e notas de banco, exceto quando o ramo de atividade do lugar de venda corresponda à venda desse produto estritamente direcionado ao colecionismo; g) Veículos automóveis e motociclos, em modo ambulante. Aplicação de Sanções: A violação do referido constitui contraordenação grave, punível com coima (ver valores na Secção XIV).
P:Existe alguma limitação à venda de bebidas alcoólicas efetuada por feirantes e vendedores ambulantes?
VG1:Existe alguma limitação para a venda de bebidas alcoólicas feitas por feirantes e vendedores ambulantes?
VG2:Existe alguma limitação na venda de bebidas alcoólicas feita por vendedores ambulantes e vendedores ambulantes?
VUC:quais as limitações da venda de bebidas alcoólicas a feirantes
VUC:é proibida a venda de bebidas alcoólicas a feirantes
VUC:quais as limitações da venda de bebidas alcoólicas a vendedores ambulantes
VUC:é proibida a venda de bebidas alcoólicas a vendedores ambulantes
R:Sim. A venda de bebidas alcoólicas é proibida junto de estabelecimentos escolares do ensino básico e secundário, sendo as áreas relativas à proibição delimitadas por cada município. Aplicação de Sanções: A violação do referido constitui contraordenação grave, punível com coima (ver valores na Secção XIV).
P:Os feirantes e vendedores ambulantes têm de ter Livro de reclamação?
VG1:Os profissionais de marketing e vendedores ambulantes precisam ter um livro de reclamações?
VG2:Os profissionais de marketing e os vendedores de rua precisam ter um livro de reclamações?
VUC:como feirante preciso de livro de reclamações
VUC:como vendedor ambulante preciso de livro de reclamações
R:A obrigatoriedade de existência e disponibilização do Livro de Reclamações recai sobre todos os fornecedores de bens ou prestadores de serviços que exerçam a atividade de forma exclusiva ou principal e de modo habitual e profissional, em estabelecimentos com carácter fixo ou permanente. Assim, a referida obrigatoriedade não se aplica aos fornecedores de bens e prestadores de serviços que exerçam a atividade de forma não sedentária, como os feirantes e vendedores ambulantes.
P:O que devo fazer para poder participar na Feira da Ladra?
VG1:O que devo fazer para participar do mercado de pulgas?
VG2:O que devo fazer para participar do mercado de pulgas?
VUC:como participar numa feira da ladra
VUC:o que preciso para participar numa feira da ladra
R:A participação de modo habitual na Feira da Ladra obriga à apresentação da mera comunicação prévia (MCP) no BdE, https://bde.portaldocidadao.pt/EVO/RJACSR.aspx, após o que é emitido o comprovativo eletrónico da sua apresentação, com o qual poderá exercer a atividade, sem prejuízo do cumprimento das regras de exercício de atividade constantes do regulamento da Câmara Municipal de Lisboa (CML). Para mais informações clique aqui. Caso pretenda participar na Feira da Ladra de forma ocasional (1 -2 dias), não exercendo de forma habitual a atividade de feirante, não necessita de apresentar a referida MCP, apenas é necessário a autorização da CML, para mais informações clique aqui.
P:Uma associação sem fins lucrativos que queira participar em feiras é considerada, para efeitos do RJACSR, como “feirante”?
VG1:É uma associação sem fins lucrativos que deseja participar de feiras consideradas, para fins do RJACSR, como um "comércio justo"?
VG2:É uma associação sem fins lucrativos que deseja participar de feiras consideradas, para fins do RJACSR, como um "comércio justo"?
VUC:Uma associação sem fins lucrativos é considerada feirante?
VUC:Como é considerada uma associação sem fins lucrativos que queira participar em feiras, para efeitos do RJACSR?
R:Uma Associação constituída sem finalidade lucrativa, não se enquadra na noção de “feirante “, entendido como “a pessoa singular ou coletiva que exerce de forma habitual a atividade de comércio por grosso ou a retalho não sedentário em feiras" nem de "vendedor ambulante", entendido como "a pessoa singular ou coletiva que exerce de forma habitual a atividade de comércio a retalho de forma itinerante, incluindo em unidades móveis ou amovíveis instaladas fora de recintos das feiras". Nestes casos, a atribuição de um lugar de venda nas feiras, ou obtenção de autorização para uso do espaço público no caso da venda ambulante, depende exclusivamente da autorização da câmara municipal competente ou da entidade gestora do recinto.
P:Quem exerce a atividade de feirante e ou vendedor ambulante noutro Estado Membro e detém um documento que o comprove pode exercer a atividade em território nacional?
VG1:Quem exerce a atividade de comerciante e / ou vendedor ambulante noutro Estado Membro e detém um documento que comprove que pode exercer a atividade em território nacional?
VG2:Quem exerce a actividade de comerciante e / ou vendedor ambulante noutro Estado-Membro e possui um documento comprovativo de que pode exercer a actividade em território nacional?
VUC:ja sou feirante e ou vendedor ambulante noutro estado membro e detenho um documento que o comprove posso exercer a atividade em território nacional
VUC:um vendedor ambulante noutro país pode vender em Portugal?
R:Pode exercê-la em território nacional de forma ocasional e esporádica sem efetuar qualquer procedimento de acesso, encontrando-se apenas sujeito a requisitos de exercício constantes do RJACSR e regulamentos camarários.
P:A organização de feiras por entidades privadas está sujeita à apresentação da Mera Comunicação Prévia?
VG1:A organização de feiras por entidades privadas está sujeita à apresentação do Aviso Prévio?
VG2:A organização de feiras por entidades privadas está sujeita à apresentação do Aviso Prévio?
VUC:o que preciso para organizar uma feira
VUC:quais os documentos que preciso para organizar uma feira
R:Sim. A entidade organizadora da feira deverá submeter a Mera Comunicação Prévia, no Balcão do Empreendedor. A MCP será válida para várias edições da mesma feira. REPARAÇÃO DE VEÍCULOS AUTOMÓVEIS, MOTOCICLOS E CICLOMOTORES, E OFICINAS DE ADAPTAÇÃO E REPARAÇÃO DE VEÍCULOS AUTOMÓVEIS UTILIZADORES DE GASES DE PETRÓLEO LIQUEFEITO (GPL) E GÁS NATURAL COMPRIMIDO E LIQUEFEITO (GN)
P:Quais as oficinas compreendidas?
VG1:Quais são as oficinas?
VG2:Quais são as oficinas?
VUC:quais as oficinas compreendidas na reparação de veículos automoveis, motociclos e ciclometores, e oficinas de adaptação e reparação de veiculos automoveis utilizadores de gases de petróleo liquefeito gpl e gás natural comprimido e liquefeito gn
VUC:Quais são as oficinas compreendidas para manutenção e reparação de veículos s motociclos?
R:45200 Manutenção e reparação de veículos automóveis 45402 Manutenção e reparação de motociclos, de suas peças e acessórios
P:Qual o regime para a identificação de veículos ligeiros que utilizam GPL ou GN como combustível?
VG1:Qual o regime de identificação de veículos leves que utilizam GLP ou GN como combustível?
VG2:Qual é o regime de identificação de veículos leves que usam GLP ou GN como combustível?
VUC:como devem ser identificados os veiculos ligeiros que utilizam gpl ou gn
VUC:como devem ser identificados os veiculos ligeiros que utilizam gases de petróleo liquefeito ou gás natural
VUC:qual a coima por não ter a identificação da utilização de gpl ou gn
VUC:qual a coima por não ter a identificação da utilização de gases de petróleo liquefeito ou gás natural
R:Os modelos de vinhetas/dísticos identificadores constam da Portaria n.º 196-B/2015, de 2 de julho. Compete às entidades que exercem as atividades de fabrico, adaptação e reparação de veículos movidos a GPL e GN disponibilizar os elementos de identificação dos veículos. Aplicação de Sanções: por falta de identificação: de € 60 a € 300, no caso de pessoa coletiva, os montantes mínimo e máximo das coimas são elevados ao triplo.
P:De que forma é atestada a conformidade da adaptação à utilização de gases de petróleo liquefeito (GPL) ou gás natural comprimido e liquefeito (GN) e o correto funcionamento de cada veículo?
VG1:Qual é a conformidade da adaptação ao uso de gás liquefeito de petróleo (GLP) ou gás natural liquefeito (GN) comprimido e o correto funcionamento de cada veículo?
VG2:Qual a conformidade da adaptação ao uso de gás liquefeito de petróleo (GLP) ou gás natural liquefeito (GN) comprimido e o correto funcionamento de cada veículo?
VUC:de que forma é atestada a conformidade da adaptação à utilização de gases de petróleo liquefeito gpl ou gás natural comprimido e liquefeito gn
VUC:Como é atestadaa conformidade da adaptação à utilização de gases de petróleo liquefeito (GPL) ou gás natural comprimido e liquefeito (GN) e o correto funcionamento de cada veículo?
R:Por um certificado emitido pela oficina de acordo com a Portaria n.º 116-A/2015 de 29 de abril. Aplicação de Sanções: A violação do referido constitui contraordenação grave, punível com coima (ver valores na Secção XIV).
P:Quais os termos para o controlo da instalação, ampliação, alteração, exploração e encerramento de estabelecimentos para o fabrico de veículos que utilizem GPL e GN?
VG1:Quais são os termos para controlar a instalação, ampliação, alteração, operação e fechamento de estabelecimentos para a fabricação de veículos utilizando GLP e GN?
VG2:Quais são os termos para controlar a instalação, ampliação, alteração, operação e fechamento de estabelecimentos para a fabricação de veículos utilizando GLP e GN?
VUC:quais os termos para a criação de um estabelecimento de fabrico de de veículos que utilizem gpl e gn
VUC:quais os termos para a criação de um estabelecimento de fabrico de de veículos que utilizem gases de petróleo liquefeito ou gás natural
VUC:qual a coima para a falta dos termos para a criação de um estabelecimento de fabrico de de veículos que utilizem gpl e gn
VUC:qual a coima para a falta dos termos para a criação de um estabelecimento de fabrico de de veículos que utilizem gases de petróleo liquefeito ou gás natural
R:Segue os termos do regime jurídico que estabelece o Sistema da Indústria Responsável (Decreto-Lei n.º 169/2012, de 1 de agosto). Aplicação de Sanções: de € 1000 a € 3500, no caso de pessoa coletiva, os montantes mínimo e máximo das coimas são elevados ao triplo
P:É necessário um registo atualizado de todas as adaptações ou reparações efetuadas ao sistema de alimentação de GPL ou GN em veículos?
VG1:Você precisa de um registro atualizado de todas as adaptações ou reparos feitos no sistema de alimentação GLP ou GN nos veículos?
VG2:Você precisa de um registro atualizado de todas as adaptações ou reparos feitos no sistema de energia GLP ou GN nos veículos?
VUC:as oficinas devem ter um registo das suas reparações
VUC:as oficinas devem ter um registo das suas adaptações
VUC:qual a coima por as oficinas não terem os registos das reparações
VUC:qual a coima por as oficinas não terem os registos das adatações
R:As oficinas devem manter um registo atualizado de todas as adaptações ou reparações efetuadas. Aplicação de Sanções: A violação do referido constitui contraordenação leve, punível com coima (ver valores na Secção XIV).
P:Quem emite o título profissional de Mecânico de auto/gás e Técnico de auto/gás?
VG1:Quem emite o título profissional de Auto / Mecânico de Gás e Auto / Técnico de Gás?
VG2:Quem emite o título profissional de Auto / Mecânico de Gás e Auto / Técnico de Gás?
VUC:quem emite o título profissional de mecânico de auto / gás e técnico de auto / gás
VUC:quem emite o título profissional de mecânico de auto-gás e técnico de auto-gás
VUC:quem emite o título profissional de mecânico de autogás e técnico de autogás
VUC:qual a coima for falta de título profissional de mecânico de auto/gás e técnico de auto/gás
VUC:qual a coima for falta de título profissional de mecânico de auto / gás e técnico de auto / gás
VUC:qual a coima for falta de título profissional de mecânico de auto-gás e técnico de auto-gás
VUC:qual a coima for falta de título profissional de mecânico de autogás e técnico de autogás
R:O IMT, I.P ou (sempre que tenha havido uma delegação de competências pelo IMT, I.P) os organismos reconhecidos, associações ou outras entidades que demonstrem conhecimento das disposições técnicas aplicáveis. Aplicação de Sanções: por falta de título: de € 500 a € 2000
P:Quais são as entidades formadoras que ministram cursos para obtenção do título profissional de mecânicos e técnicos de auto/gás?
VG1:Quais são as entidades de treinamento que oferecem cursos para obter o título profissional de mecânicos e técnicos de automóveis / gás?
VG2:Quais são as entidades de treinamento que oferecem cursos para obter o título profissional de mecânicos e técnicos de automóveis / gás?
VUC:quais são as entidades formadoras que ministram cursos para obtenção do título profissional de mecânicos e técnicos de auto-gás
VUC:quais são as entidades formadoras que ministram cursos para obtenção do título profissional de mecânicos e técnicos de autogás
VUC:como posso tirar o curso de profissional de mecânicos e técnicos de auto gás
VUC:como posso tirar o curso de profissional de mecânicos e técnicos de auto-gás
VUC:como posso tirar o curso de profissional de mecânicos e técnicos de autogás
R:O IMT, I. P., organiza e mantém atualizado o registo das entidades que exercem a atividade de formação. A certificação das entidades formadoras para ministrarem cursos de formação para obtenção do título profissional de mecânicos e técnicos de auto/gás encontra-se previsto na Portaria n.º 124-A/2015 de 5 de maio.
P:Qual o regime para os profissionais provenientes de outro Estado-Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu que pretendam exercer a respetiva atividade em território nacional?
VG1:Qual o regime de profissionais provenientes de outro Estado membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu que desejem exercer a sua actividade em território nacional?
VG2:Qual é o regime de profissionais de outro Estado Membro da União Européia ou do Espaço Econômico Europeu que desejam trabalhar em território nacional?
VUC:sou estrangeiro posso criar de um estabelecimento de fabrico de de veículos que utilizem gpl e gn
VUC:sou estrangeiro posso criar de um estabelecimento de fabrico de de veículos que utilizem gases de petróleo liquefeito ou gás natural
R:Quando pretendam exercer a respetiva atividade em território nacional em regime de livre prestação de serviços ou aqui se estabelecendo, o IMT, I. P emite de forma automática o título profissional de mecânicos ou técnicos de auto/gás. A estes profissionais, em regime de livre prestação de serviços, aplicam-se todos os requisitos adequados à natureza ocasional e esporádica da sua atividade em território nacional.
P:Há um modelo para os componentes da instalação de gás de petróleo liquefeito ou gás natural comprimido e liquefeito?
VG1:Existe um modelo para os componentes do gás liquefeito de petróleo ou gás natural comprimido e liquefeito?
VG2:Existe um modelo para os componentes do gás liquefeito de petróleo ou gás natural comprimido e liquefeito?
VUC:há um modelo para os componentes da instalação de gpl e gn
VUC:quem aprova os modelos de instalação de gás de petróleo liquefeito ou gás natural comprimido e liquefeito
VUC:quem aprova os modelos de instalação de gpl e gn
R:A competência para a aprovação de modelos destes, em território nacional, pertence ao IMT, I. P.
P:É necessário Seguro de responsabilidade civil para as oficinas que adaptem ou reparem veículos utilizadores de GPL ou GN?
VG1:O seguro de responsabilidade civil é necessário para oficinas que adaptam ou reparam veículos de GLP ou NG?
VG2:O seguro de responsabilidade civil é necessário para oficinas que adaptam ou consertam veículos GLP ou GN?
VUC:é necessário seguro de responsabilidade civil para as oficinas que adaptem ou reparem veículos utilizadores de gases de petróleo liquefeito ou gás natural
VUC:As oficinas que adaptam veículos para GPL ou gás natural precisão de seguro de responsabilidade civil?
R:Devem dispor de um seguro de responsabilidade civil, garantia financeira ou instrumento equivalente válido para cobrir eventuais danos materiais e corporais, sofridos em caso de acidente resultante das ações relativas à instalação ou reparação dos veículos. O valor mínimo obrigatório é de € 600 000,00, sendo este valor atualizado em cada ano civil. Aplicação de Sanções: A violação do referido constitui contraordenação grave, punível com coima (ver valores na Secção XIV).
P:É obrigatório tomar precauções para não propagar doenças contagiosas?
VG1:É necessário tomar precauções contra a disseminação de doenças contagiosas?
VG2:É necessário tomar precauções contra a propagação de doenças contagiosas?
VUC:deve-se evitar propagar doenças contagiosas
VUC:propagar uma doença contagiosa é crime
VUC:é obrigatório tomar precauções para não espalhar uma doenças contagiosas
VUC:deve-se evitar espalhar uma doenças contagiosas
VUC:espalhar uma doença contagiosa é crime
R:Sim, a propagação de doença contagiosa é um crime punível com pena de prisão até 5 anos (cfr. artigo 283.º do Código Penal). Os resíduos resultantes de atividades de piercings e tatuagens são considerados como ‘resíduos hospitalares’, devendo cumprir com as boas práticas e os princípios subjacentes à gestão integrada dos resíduos hospitalares, de forma a prevenir os riscos e proteger a saúde dos trabalhadores do setor, da população em geral e do ambiente. Para mais informações clique aqui.
P:Nas tatuagens de henna negra que precauções devem ser tomadas?
VG1:Em tatuagens de hena negra, que precauções devem ser tomadas?
VG2:Em tatuagens de hena negra, que precauções devem ser tomadas?
VUC:quais os cuidados nas tatuagens
VUC:algum cuidado especial a ter em tatuagens de hena negra?
R:Para mais informações clique aqui.
P:Durante o período de funcionamento do centro é obrigatória a presença de quem?
VG1:Durante o período de funcionamento do centro é obrigatória a presença de quem?
VG2:Durante o período de funcionamento do centro é obrigatória a presença de quem?
VUC:quem deve estar presente num centro de bronzeamento artificial
VUC:Quem deve estar presente durante o período de funcionamento?
R:É obrigatória a presença do responsável técnico ou de pelo menos um profissional qualificado.
P:Qual é a formação do responsável técnico e do pessoal técnico de centro de bronzeamento artificial?
VG1:Qual é a formação do responsável técnico e pessoal técnico do centro de bronzeamento?
VG2:Qual é a formação do responsável técnico e pessoal técnico do centro de bronzeamento?
VUC:quais as formações necessarias para um centro de bronzeamento artificial
R:O seu regime consta da Portaria n.º 77-B/2015, de 16 de março. Aplicação de Sanções: A contratação de responsável técnico e de profissionais sem as qualificações exigidas constitui contraordenação grave, punível com coima (ver valores na Secção XIV).
VUC:Quais as qualificações do responsável e do pessoal técnico do centro de bronzeamento artificial?
P:A quem não pode ser prestado o serviço de bronzeamento artificial?
VG1:Quem não pode ser fornecido com o serviço de bronzeamento?
VG2:Quem não pode ser fornecido com o serviço de bronzeamento?
VUC:menores de 18 anos podem usar um centro de bronzeamento artificial
VUC:gravidas podem usar um centro de bronzeamento artificial
VUC:quem não pode usar um centro de bronzeamento artificial
R:A menores de 18 anos; grávidas; pessoas que apresentem sinais de insolação; pessoas que se declarem de fotótipo I e pessoas que se declarem de fotótipo II com nevos atípicos e ou uso concomitante de fármacos fotossensibilizantes. Aplicação de Sanções: A violação do referido constitui contraordenação muito grave, punível com coima (ver valores na Secção XIV).
P:O que deve a ficha pessoal incluir?
VG1:O que o arquivo pessoal deve incluir?
VG2:O que o arquivo pessoal deve incluir?
VUC:o que deve a ficha pessoal incluir num centro de bronzeamento artificial
VUC:qual a coima por não ter uma ficha pessoal num centro de bronzeamento artificial
R:Identificação; fotótipo da pele; programa de exposição recomendado, onde se inclui o número de exposições, tempo máximo de cada exposição, distância de exposição às radiações e intervalos entre exposições; número de sessões efetuadas no centro; declaração de consentimento. O centro deve possuir um arquivo organizado das fichas dos utilizadores pelo período de cinco anos (Sem prejuízo da observância do disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de outubro). Aplicação de Sanções: A violação do referido constitui contraordenação leve, punível com coima (ver valores na Secção XIV).
P:É obrigatório afixar informações?
VG1:É obrigatório postar informações?
VG2:É obrigatório postar informações?
VUC:é obrigatório afixar informações num centro de bronzeamento artificial
VUC:As informações devem estar visíveis?
R:Sim, deve ser afixado de forma permanente, clara e visível com caracteres facilmente legíveis, em local imediatamente acessível ao utilizador, um letreiro com a informação constante do artigo 4.º, da Portaria n.º 77-B/2015, de 16 de março. É igualmente obrigatório, afixar de forma permanente e bem visível, em local imediatamente acessível ao utilizador, os diplomas ou certificados de competência do pessoal técnico. Aplicação de Sanções: A violação do disposto no 1.º parágrafo constitui contraordenação grave, punível com coima e a violação do disposto no 2.º parágrafo constitui contraordenação leve, punível com coima.
P:O que é a declaração de consentimento exigida?
VG1:Qual é a declaração de consentimento exigida?
VG2:Qual é a declaração de consentimento exigida?
VUC:o que é a declaração de consentimento exigida num centro de bronzeamento artificial
VUC:Para que serve a declaração de consentimento exigida?
R:É uma declaração, de acordo com o modelo aprovado pela Portaria n.º 77-B/2015, de 16 de março, assinada pelo utilizador antes de se submeter pela primeira vez às radiações dos aparelhos de UV naquele centro. O documento tem uma validade de seis meses a contar da data da sua assinatura. Aplicação de Sanções: A violação do referido constitui contraordenação grave, punível com coima (ver valores na Secção XIV).
P:É definido um valor para o seguro de responsabilidade civil?
VG1:É um valor definido para o seguro de responsabilidade civil?
VG2:É um valor fixo para o seguro de responsabilidade civil?
VUC:é definido um valor para o seguro de responsabilidade civil num centro de bronzeamento artificial
VUC:qual o valor do seguro para um centro de bronzeamento?
VUC:num centro de bronzeamento artificial é necessário seguro de responsabilidade civil?
R:Sim, aquele que tiver a direção efetiva do centro de bronzeamento artificial deve dispor de um seguro de responsabilidade civil, garantia financeira ou instrumento equivalente de valor mínimo obrigatório de € 250 000,00, sendo este valor atualizado em cada ano civil. Aplicação de Sanções: A violação do referido constitui contraordenação muito grave, punível com coima (ver valores na Secção XIV).
P:Quem não pode deter ou exercer, direta ou indiretamente, a propriedade, a exploração ou a gestão de agências funerárias?
VG1:Quem não pode, direta ou indiretamente, manter ou exercer a propriedade, operação ou gestão de agências funerárias?
VG2:Quem não pode, direta ou indiretamente, manter ou exercer a propriedade, operação ou gestão de agências funerárias?
VUC:quem não pode gerir agências funerárias
VUC:que impedimentos há para explorar uma agência funerária?
R:Proprietários, gestores ou entidades gestoras de clínicas médicas, estruturas residenciais para pessoas idosas, hospitais ou equiparados e entidades dedicadas ao transporte de doentes, sempre que qualquer uma destas se situe em território nacional, bem como profissionais a exercerem funções nas mesmas; Proprietários, gestores ou entidades gestoras de cemitérios públicos, bem como profissionais a exercerem funções nos mesmos, para uma mesma área geográfica definida sob o ponto de vista de organização administrativa como distrito. Excetuam-se deste regime IPSS ou entidades equiparadas cujo enquadramento estatutário acolha o exercício da atividade funerária. Aplicação de Sanções: A violação do referido constitui contraordenação muito grave, punível com coima (ver valores na Secção XIV).
P:Qual o prazo para comunicar a designação e mudança de responsável técnico?
VG1:Qual é o prazo para comunicar a designação e mudança do gerente técnico?
VG2:Qual é o prazo para comunicar a designação e a mudança do gerente técnico?
VUC:qual o prazo para comunicar a designação e mudança de responsável técnico numa atividade funerária
VUC:Até quando deve ser comunicada a designação de mudança de responsável técnico?
R:60 dias após a ocorrência do facto. Aplicação de Sanções: A falta de comunicação constitui contraordenação leve, punível com coima (ver valores na Secção XIV).
P:Como é obtido o Certificado de qualificações do responsável técnico e desde quando é exigível?
VG1:Como é o certificado de qualificação do responsável técnico obtido e quando é devido?
VG2:Como é o certificado de qualificação do responsável técnico obtido e quando é devido?
VUC:como obter um certificado de qualificações de responsável técnico?
VUC:desde quando é exigível para um responsável técnico de atividade funerária um certificado de qualificação?
R:Obtido através da conclusão com aproveitamento de unidades de formação ou através da certificação das unidades de competência do referencial de Reconhecimento, Validação e Certificação de Competências profissional associado à mesma qualificação (conforme a Portaria n.º 16-A/2015, de 26 de janeiro). Os requisitos entraram em vigor a 17 de janeiro de 2015 (art. 17.º/3 do Decreto-Lei n.º 10/2015). O período de transição para as agências funerárias e as associações habilitarem os seus responsáveis técnicos com o curso de formação foi prorrogado pelo Decreto-Lei n.º 17/2015, de 2 de fevereiro, até à data da entrada em vigor das normas respeitantes ao exercício da função de responsável técnico de atividade funerária constante do RJACSR.
P:Quantas instalações podem estar a cargo do mesmo responsável técnico?
VG1:Quantas instalações podem ser responsáveis pelo mesmo técnico?
VG2:Quantas instalações podem ser responsáveis pelo mesmo técnico?
VUC:quantas instalações funerarias podem estar a cargo do mesmo responsável técnico
VUC:quantas instalações funerarias podem estar a cargo da mesma entidade
R:Não mais de três instalações onde se exerça a atividade funerária, incluindo a sede social ou locais destinados à realização de velórios, as quais se devem localizar dentro do mesmo distrito. Aplicação de Sanções: A violação do referido constitui contraordenação grave, punível com coima (ver valores na Secção XIV).
P:É obrigatório dispor de Funeral Social?
VG1:É obrigatório ter um Funeral Social?
VG2:É obrigatório ter um Funeral Social?
VUC:é obrigatório dispor de funeral
VUC:as entidades funerarias são obrigadas a fazer funerais
R:Sim, deve estar disponível para os municípios da sede da entidade e das filiais, caso existam. Aplicação de Sanções: A violação do referido constitui contraordenação muito grave, punível com coima (ver valores na Secção XIV).
P:Qual é o valor máximo para o Funeral Social e o que deve este incluir?
VG1:Qual é o valor máximo para o Funeral Social e o que isso deve incluir?
VG2:Qual é o valor máximo para o Funeral Social e o que isso deve incluir?
VUC:qual o valor maximo que um funeral pode ter
VUC:Qual o custo de e que inclui um Funeral Social?
R:O preço máximo do serviço básico não pode exceder o montante de €400,00 (não inclui a taxa de inumação cobrada pelo cemitério), atualizável anualmente. Inclui: urna em madeira de pinho ou equivalente, com uma espessura mínima de 15 mm, ferragens, lençol, almofada e lenço; Transporte fúnebre individual e Serviços técnicos necessários à realização do funeral, prestados pela agência.
P:Quais são os estabelecimentos compreendidos?
VG1:Quais são os estabelecimentos incluídos?
VG2:Quais são os estabelecimentos incluídos?
VUC:quais são os estabelecimentos compreendidos para uma requisição especial de exercicio de atividade
VUC:quais as entidades que precisam de um requisito especial de atividade
VUC:quais as entidades que precisam de um requisito especial de exercicio
R:Os que têm os seguintes códigos da Classificação Portuguesa das Atividades Económicas (CAE): 56101 Restaurantes tipo tradicional. 56102 Restaurantes com lugares ao balcão. 56103 Restaurantes sem serviço de mesa. 56104 Restaurantes típicos. 56105 Restaurantes com espaço de dança. 56106 Confecção de refeições prontas a levar para casa. 56107 Restaurantes, n. e. (inclui atividades de restauração em meios móveis). 56210 Fornecimento de refeições para eventos. 56290 Outras atividades de serviço de refeições. 56301 Cafés. 56302 Bares. 56303 Pastelarias e casas de chá. 56304 Outros estabelecimentos de bebidas sem espetáculos. 56305 Estabelecimentos de bebidas com espaço de dança.
P:Em que casos pode haver dispensa de requisitos?
VG1:Em que casos pode haver isenção de requisitos?
VG2:Em que casos pode haver isenção de requisitos?
VUC:em que casos pode haver dispensa dos requisitos especial de atividade
VUC:em que casos pode haver dispensa dos requisitos especial de exercicio
R:Quando: Por questões arquitetónicas ou técnicas, a sua estrita observância seja impossível ou possa comprometer a viabilidade económica do estabelecimento e desde que não sejam postas em causa as condições de segurança, salubridade e ruído legalmente estabelecidas; Contribua para a requalificação ou revitalização da área circundante do edifício ou fração autónoma onde se instala o estabelecimento; Contribua para a conservação do edifício ou fração autónoma onde se instala o estabelecimento; A estrita observância dos requisitos exigidos para as instalações e equipamentos afetar significativamente a rendibilidade ou as características arquitetónicas ou estruturais dos edifícios que estejam classificados como de interesse nacional, público ou municipal ou que possuam valor histórico, arquitetónico, artístico ou cultural; O estabelecimento esteja integrado em conjunto comercial que já cumpra esses requisitos. Com exceção dos casos em que há condicionamentos legais ou regulamentares imperativos relativos à segurança contra incêndios, à saúde pública ou a operações de gestão de resíduos, ou requisitos imperativos de higiene dos géneros alimentícios.
P:Qual é o regime para exploração de estabelecimentos de restauração ou de bebidas, com dispensa dos requisitos constantes dos artigos 126.o a 130.o e 133.o, e com secções acessórias destinadas a atividades industriais, com potência elétrica contratada igual ou inferior a 99 kVA?
VG1:Qual o regime de exploração de estabelecimentos de restauração, com isenção das exigências dos artigos 126 a 130 e 133, e secções complementares destinadas a atividades industriais, com potência elétrica contratada igual ou inferior a 99 kVA?
VG2:Qual o regime de exploração dos estabelecimentos de restauração, com isenção das exigências dos artigos 126 a 130 e 133, e secções complementares destinadas à atividade industrial, com potência elétrica contratada igual ou inferior a 99 kVA?
VUC:qual é o regime para exploração de estabelecimentos de restauração ou de bebidas, com dispensa do requisito especial de exercicio
VUC:Qual o regime aplicado à exploração de estabelecimentos de restauração ou de bebidas, com dispensa dos requisitos constantes dos artigos 126.o a 130.o e 133.o, e com secções acessórias destinadas a atividades industriais, com potência elétrica contratada igual ou inferior a 99 kVA?
R:Sujeitos exclusivamente à obtenção de autorização do município territorialmente competente. Aplicação de Sanções: A falta de autorização, constitui contraordenação muito grave, punível com coima (ver valores na Secção XIV). A alteração significativa das condições de exercício bem como a alteração da titularidade do estabelecimento está sujeita a averbamento na autorização. Aplicação de Sanções: A falta averbamento constitui contraordenação grave, punível com coima (ver valores na Secção XIV).
P:Um estabelecimento que tenha uma CAE principal não abrangida pelo RJACSR (por ex. cabeleireiro), e que pretenda ter uma pequena secção acessória de restauração ou de bebidas (por ex. café), deve efetuar que procedimento?
VG1:Um estabelecimento que tenha um CAE primário não coberto pelo RJACSR (por exemplo, cabeleireiro), e que deseje ter uma pequena seção de acessórios para catering ou bebidas (por exemplo, café), deve realizar esse procedimento?
VG2:Um estabelecimento deve ter um CAE primário não coberto pelo RJACSR (por exemplo, cabeleireiro) e gostaria de ter uma pequena seção de acessórios de catering ou bebidas (por exemplo, café), fazer isso?
VUC:um estabelecimento que tenha uma classificações de atividades económicas principal não abrangida pelo rjacsr, e que pretenda ter uma pequena secção acessória de restauração ou de bebidas, deve efetuar que procedimento
VUC:tenho um estabelecimento não abrangido no rjacsr, e pretendo ter uma secção de restauração ou de bebidas
R:A análise da situação não pode separar-se da dimensão do negócio da secção de café. Se nessa secção acessória (ao negócio principal) apenas forem fornecidos serviços de cafetaria rudimentares e pouco elaborados, e a faturação for marginal relativamente ao negócio principal, não se pode concluir que se trata da exploração de um estabelecimentos de restauração ou de bebidas abrangido pelo regime jurídico de acesso e exercício de atividades de serviços e restauração, como disposto na alínea q) do artigo 1.º do RJACSR. Nestes termos, afigura-se-nos que os pequenos negócios marginais explorados nestas condições estão desobrigados dos procedimentos do RJACSR, embora estejam obrigados ao cumprimento de todas as disposições constantes do Regulamento (CE) N.º 852/2004 do Parlamento Europeu e do Conselho de 29 de Abril de 2004.
P:Onde deve existir e o que deve constar da lista de preços?
VG1:Onde deve existir e o que deve ser incluído na lista de preços?
VG2:Onde deve existir e o que deve ser incluído na lista de preços?
VUC:onde deve existir e o que deve constar da lista de preços num estabelecimento comprendido por requisito especial de exercicio
VUC:onde deve existir e o que deve constar da lista de preços num estabelecimento comprendido por requisito especial de atividade
R:Devem existir listas de preços, redigidas em português, junto à entrada do estabelecimento e no seu interior. 1 Ver nota supra 2 Secções onde são exercidas atividades industriais a que correspondem as classificações de atividades económicas (CAE) elencadas na lista VI do anexo I e que constituam elemento de suporte ou complemento da atividade exercida em estabelecimentos de comércio ou de restauração ou bebidas, na condição de tais atividades não envolverem operações de gestão de resíduos sujeitas a vistoria prévia à luz da legislação aplicável ou não se encontrarem abrangidas pelos regimes de avaliação de impacte ambiental ou de prevenção e controlo integrados da poluição ou de prevenção de acidentes graves que envolvam substâncias perigosas; A lista deve conter a indicação de todos os pratos, produtos alimentares e bebidas que o estabelecimento forneça e respetivos preços, incluindo os do couvert, bem como a seguinte informação: “nenhum prato, produto alimentar ou bebida, incluindo o couvert, pode ser cobrado se não for solicitado pelo cliente ou por este for inutilizado”. (Couvert é o conjunto de alimentos ou aperitivos identificados na lista de produtos como couvert, fornecidos a pedido do cliente, antes do início da refeição). Quando o estabelecimento dispuser de equipamento adequado para o efeito, a lista de preços deve ser redigida em braille de modo a facilitar informação a clientes cegos e pessoas com deficiência visual. Aplicação de Sanções: A violação destes requisitos constitui contraordenação leve, punível com coima (ver valores na Secção XIV).
P:Quais são as informações que devem ser afixadas no estabelecimento?
VG1:Quais informações devem ser postadas no estabelecimento?
VG2:Quais informações devem ser postadas no estabelecimento?
VUC:Que informações devo apresentar aos clientes?
VUC:Que informações devem ser visíveis no estabelecimento?
R:O titular da exploração deve afixar, em local destacado, junto à entrada do estabelecimento de restauração ou de bebidas as seguintes indicações: O nome, a entidade exploradora, o tipo e a capacidade máxima do estabelecimento; Qualquer restrição de acesso ou permanência no estabelecimento decorrente de imposição legal ou normas de funcionamento do próprio estabelecimento, designadamente relativas à admissão de menores e fumadores; A restrição à admissão de animais, caso seja aplicável, excetuando os cães de assistência; O símbolo internacional de acessibilidades, quando aplicável; A exigência de consumo ou despesa mínima obrigatória, quando existente, nos estabelecimentos com salas ou espaços destinados a dança ou espetáculo (obrigatoriamente visível do exterior do estabelecimento); Lista de preços (P. f. ver pergunta anterior); A existência de livro de reclamações nos termos da legislação específica aplicável. O referido anteriormente não prejudica o cumprimento de normas específicas que obriguem à afixação de outra informação, designadamente: Em local bem visível do estabelecimento deve ser afixada informação esclarecendo os utentes que os produtos alimentares não embalados, uma vez escolhidos e entregues, se consideram comprados, não sendo permitidas trocas ou devoluções; A proibição de disponibilização, venda e consumo de bebidas alcoólicas deve constar de aviso afixado de forma visível nos locais públicos e abertos ao público onde se venda e ou se possa consumir bebidas alcoólicas (n.o 1, Artigo 4.o, Decreto-Lei n.o 50/2013, na sua versão atualizada). A interdição, ou condicionamento, ou permissão de fumar devem ser assinaladas, mediante a respetiva afixação de dísticos. Nos casos das exceções relativas aos estabelecimentos de restauração ou de bebidas os dísticos devem ser afixados de forma a serem visíveis a partir do exterior dos estabelecimentos (Artigo 6.o, da Lei n.o 37/2007). O mapa de horário de funcionamento em local bem visível do exterior (n.o2, Artigo 4.o-A, Decreto-Lei n.o 48/96, na sua versão atualizada).
P:São permitidos animais em estabelecimentos de restauração ou bebidas?
VG1:São permitidos animais em restaurantes ou bebidas?
VG2:São permitidos animais em restaurantes ou bebidas?
VUC:podem entrar animais num estabelecimento abrangido pelo rjacsr
VUC:Que animais podem entrar num bar ou restaurante?
R:O acesso de animais é permitido apenas às esplanadas, exceto cães de assistência que podem aceder a toda a área frequentada pelos clientes. Nas áreas de serviço é totalmente proibida a entrada de animais vivos.
P:É permitida a ultracongelação de ovos-moles de Aveiro?
VG1:É permitido congelar ovos-moles de Aveiro?
VG2:É permitido congelar ovos-moles de Aveiro?
VUC:o que devo saber sobre a ultracongelação de ovos-moles de aveiro
VUC:posso congelar os ovos moles de aveiro
VUC:é permitida a ultracongelação de ovos moles de aveiro
VUC:o que devo saber sobre a ultracongelação de ovos moles de aveiro
VUC:posso congelar os ovos-moles de aveiro
R:Sim, para mais informações clique aqui.
P:Um estabelecimento de restauração ou bebidas pode praticar preços diferenciados em função da hora do dia (por ex. happy hour)?
VG1:Um restaurante ou estabelecimento de bebidas pode cobrar preços diferentes, dependendo da hora do dia (por exemplo, happy hour)?
VG2:Um restaurante ou estabelecimento de bebidas pode cobrar preços diferentes, dependendo da hora do dia (por exemplo, happy hour)?
VUC:como posso criar uma happy hour
VUC:posso praticar preços diferentes consoante a hora
R:Não há impedimento legal à prática de preços diferenciados de bens e serviços oferecidos para venda em estabelecimentos de restauração ou bebidas, conforme a hora do dia, desde que a afixação dos preços seja feita de modo visível, inequívoco, fácil e perfeitamente legível, através da utilização de letreiros, etiquetas ou listas, por forma a disponibilizar-se a melhor informação para o consumidor.
P:Qual o regime para a venda de vinho a copo?
VG1:Qual é o regime para a venda de vinho a copo?
VG2:Qual é o regime para vender vinho a copo?
VUC:posso vender vinha a copo
VUC:posso vender bolhas e taças de vinho
R:A entidade exploradora deve manter armazenada no estabelecimento, uma garrafa fechada idêntica àquela da qual foi servido o copo de vinho. Por outro lado, o preço de venda a copo deve estar devidamente afixado e publicitado (preferencialmente relacionado com uma unidade de medida), à semelhança do que sucede com a venda de vinho em garrafa (0,75l/0,5l).
P:Há restrições à venda e consumo de bebidas alcoólicas em locais públicos e em locais abertos ao público?
VG1:Existem restrições à venda e consumo de bebidas alcoólicas em locais públicos e locais abertos ao público?
VG2:Existem restrições à venda e consumo de bebidas alcoólicas em locais públicos e públicos abertos ao público?
VUC:posso vender bebidas alcoólicas a menores de 18 anos
VUC:qual a coima para a venda de bebidas alcoólicas a menores de 18
R:Sim, é proibido facultar, vender ou, com objetivos comerciais, colocar bebidas alcoólicas à disposição de menores de 18 anos e a quem se apresente notoriamente embriagado ou aparente possuir anomalia psíquica. Aplicação de Sanções: de €500 a €3 740, se o infrator for uma pessoa singular e de €2 500 a €30 000, se o infrator for uma pessoa coletiva.
P:Que produtos podem ser servidos nos estabelecimentos de bebidas?
VG1:Quais produtos podem ser servidos em estabelecimentos de bebidas?
VG2:Quais produtos podem ser servidos em lojas de bebidas?
VUC:que produtos alimentares posso servir num estabelecimento de bebidas
VUC:o que posso servir num bar?
R:Produtos confecionados, pré-confecionados ou pré-preparados que necessitem apenas de aquecimento ou conclusão de confeção, desde que disponham de equipamentos adequados a esse efeito, tais como micro-ondas, forno, chapa, fritadeira, tostadeira, máquina de sumos ou equiparados.
P:Pretendo fabricar gelados, que procedimento devo efetuar?
VG1:Eu quero fazer sorvete, qual procedimento devo tomar?
VG2:Eu quero fazer sorvete, qual procedimento devo tomar?
VUC:o que fazer para criar gelados
VUC:o que fazer para fabricar gelados
VUC:quais as entidades para a fabricação de gelados
R:A fabricação de gelados enquadra-se na CAE 10520, pelo que o exercício dessa atividade está submetido ao regime jurídico do licenciamento industrial, Decreto-Lei n.º 73/2015, de 11 de maio. A entidade competente em matéria de licenciamento industrial é o IAPMEI (Agência para a Competitividade e a Inovação, I.P.), para mais informações clique www.iapmei.pt, ou contacte industria@iapmei.pt.
P:Onde posso obter mais informações sobre as boas práticas quanto a géneros alimentícios?
VG1:Onde posso obter mais informações sobre boas práticas alimentares?
VG2:Onde posso obter mais informações sobre boas práticas alimentares?
VUC:Quero saber mais acerca de boas práticas relativas a géneros alimentícios.
VUC:Onde posso encontrar informação sobre as boas práticas quanto a alimentos?
R:Em http://www.dgv.minagricultura.pt/portal/page/portal/DGV/genericos?generico=172371&cboui=172371. Quanto a higiene e segurança alimentar para a pequena restauração e bebidas, clique aqui. Quanto a HACCP, clique aqui. Quanto a rótulos, clique aqui.
P:Qual é o regime de atribuição de espaço de venda a prestadores de serviços de restauração ou de bebidas com caráter não sedentário?
VG1:Qual é o regime de alocação de espaço de vendas para fornecedores de serviços de restaurantes ou bebidas não sedentários?
VG2:Qual é o sistema de alocação de espaço de vendas para prestadores de serviços de restaurantes ou bebidas não sedentárias?
VUC:que espaço posso fornecer a um serviço de restauração ou de bebidas de caráter não sedentário
VUC:como definir o espaço de venda de um serviço de catering não fixo?
R:O regime de atribuição aplicável na organização e funcionamento das feiras retalhistas, mercados municipais e mercados abastecedores e o art. 81.º do RJACSR.
P:Apresentei MCP para a atividade de restauração e bebidas não sedentária ao município X, agora pretendo iniciar a mesma atividade, nas mesmas condições, noutro município, tenho de apresentar nova MCP ao município territorialmente competente (via BdE)?
VG1:Eu apresentei MCP para não-sedentário catering para o município X, agora pretendo iniciar a mesma atividade, sob as mesmas condições, em outro município, eu tenho que apresentar um novo MCP para o município territorialmente competente (via BdE)?
VG2:Apresentei MCP para não-sedentário catering para o município X, agora pretendo iniciar a mesma atividade, sob as mesmas condições, em outro município, eu tenho que apresentar um novo MCP para o município territorialmente competente (via BdE)?
VUC:apresentei mera comunicação prévia para a atividade de restauração e bebidas não sedentária ao município x, agora pretendo iniciar a mesma atividade, nas mesmas condições, noutro município, tenho de apresentar nova mcp ao município territorialmente competente via bde
VUC:pretendo iniciar a mesma atividade, nas mesmas condições, noutro município, tenho de apresentar nova mcp ao município territorialmente competente
R:Sim, em princípio é necessário fazer o procedimento junto de todas a câmaras municipais. Contudo, quando a MCP já foi apresentada a um município, o município seguinte poderá, querendo, tomar como válida a MCP feita ao município anterior, e apenas solicitar um procedimento para ocupação do espaço público.
P:Qual o procedimento para a prestação de serviços de restauração ou bebidas, de forma ocasional e não continuada, por indivíduos, empresas ou associações que, de facto, não exploram esse ramo de negócio e estão presentes em eventos com o fim de angariar fundos que se destinam a promover qualquer objetivo social (cultural, desportivo, de lazer ou outro)?
VG1:Qual é o procedimento para a prestação ocasional ou não contínua de serviços de catering ou bebidas por indivíduos, empresas ou associações que não operam, de fato, este negócio e estão presentes em eventos para arrecadar fundos que promovam qualquer objetivo social (cultural, esportivo, lazer ou outro)?
VG2:Qual é o procedimento para a prestação ocasional ou não contínua de serviços de catering por indivíduos, empresas ou associações que não operam efetivamente este negócio e estão presentes em eventos para angariar fundos que promovam qualquer propósito social (cultural, de lazer ou outro)?
VUC:Quando não se explora esse ramo de negócio, o que é necessário para realizar serviço de catering pontualmente, em eventos com objetivos sociais?
VUC:Como deve ser feita prestação de serviços de restauração ou bebidas, de forma ocasional e não continuada, por indivíduos, empresas ou associações que, de facto, não exploram esse ramo de negócio e estão presentes em eventos com o fim de angariar fundos que se destinam a promover qualquer objetivo social (cultural, desportivo, de lazer ou outro)?
R:Em matéria alimentar, o RJACSR assegura, essencialmente, o cumprimento na ordem jurídica interna do disposto no artigo 6.o - Controlos oficiais, registo e aprovação dos estabelecimentos do Regulamento (CE) n.o 852/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho; Nos termos do Considerando (9) do mencionado regulamento, “As regras comunitárias não se deverão aplicar nem à produção primária para consumo doméstico, nem à preparação, manuseamento ou armazenagem domésticos de géneros alimentícios para consumo doméstico privado. Além disso, aplicar-se-ão unicamente às empresas, o que implica uma certa continuidade nas atividades e um certo grau de organização”; Em termos reais, o exercício de qualquer atividade económica pressupõe um certo grau de organização e continuidade na sua exploração; Aos indivíduos ou associações que tomam parte muito esporadicamente em eventos e levam a efeito a venda de produtos alimentares ou de refeições (carne na brasa, saladas, rissóis ou bolos, acompanhados de bebidas), não se lhe pode aplicar as disposições do RJACSR e as exigências dos correspondentes procedimentos porque não existe continuidade na exploração, nem se encontram organizados para tal; Deve notar-se que os indivíduos ou as instituições não estão dispensados dos demais procedimentos, designadamente, o relativo à ocupação do espaço público e devem cumprir os requisitos sobre higiene e segurança alimentar aplicáveis, por forma a garantirem a proteção dos consumidores.
P:A participação em eventos de estabelecimentos sedentários de restauração e bebidas implica outro procedimento de mera comunicação prévia?
VG1:A participação em eventos em estabelecimentos sedentários para catering e bebidas implica outro procedimento de mera comunicação prévia?
VG2:A participação em eventos em estabelecimentos sedentários para catering e bebidas implica outro procedimento de mera comunicação prévia?
VUC:quero participar em eventos de estabelecimentos sedentários preciso de uma mera comunicação prévia
VUC:é necessário nova comunicação prévia para participação de empresas de catering em eventos?
R:Se o estabelecimento acedeu à atividade na qualidade de estabelecimento sedentário (mera comunicação prévia), apenas parece exigível o procedimento relativo à ocupação do espaço público, não se lhe aplicando o procedimento (mera comunicação prévia) relativa à atividade de restauração ou bebidas não sedentária, porque a localização do agente económico e a rastreabilidade dos alimentos é conhecida.
P:Qual a coima aplicável às contraordenações leves?
VG1:Qual é a multa aplicável a uma má conduta menor?
VG2:Qual é a multa aplicável a uma má conduta menor?
VUC:coima para contraordenações leves
VUC:sanção das contra ordenações leves
VUC:qual o valor da multa para infrações leves
R:As contraordenações leves são sancionáveis com coima: a) Tratando-se de pessoa singular, de € 300,00 a € 1 000,00; b) Tratando-se de microempresa, de € 450,00 a € 3 000,00; c) Tratando-se de pequena empresa, de € 1 200,00 a € 8 000,00; d) Tratando-se de média empresa, de € 2 400,00 a € 16 000,00; e) Tratando-se de grande empresa, de € 3 600,00 a € 24 000,00
P:Qual a coima aplicável às contraordenações graves?
VG1:Qual é a multa aplicável à falta grave?
VG2:Qual é a multa aplicável à falta grave?
VUC:coima para contraordenação grave
VUC:sanção das infrações graves
VUC:Qual o valor da multa para contraordenações graves?
R:As contraordenações graves são sancionáveis com coima: a) Tratando-se de pessoa singular, de € 1 200,00 a € 3 000,00; b) Tratando-se de microempresa, de € 3 200,00 a € 6 000,00; c) Tratando-se de pequena empresa, de € 8 200,00 a € 16 000,00; d) Tratando-se de média empresa, de € 16 200,00 a € 32 000,00; e) Tratando-se de grande empresa, de € 24 200,00 a € 48 000,00
P:Qual a coima aplicável às contraordenações muito graves?
VG1:Qual é a multa aplicável a má conduta muito grave?
VG2:Qual é a multa aplicável a má conduta muito grave?
VUC:coima para infrações muito graves
VUC:sanção das contraordenações muito graves
VUC:Quanto se paga de multa para contraordenações muito graves?
R:As contraordenações muito graves são sancionáveis com coima: a) Tratando-se de pessoa singular, de € 4 200,00 a € 15 000,00; b) Tratando-se de microempresa, de € 6 200,00 a € 22 500,00; c) Tratando-se de pequena empresa, de € 16 200,00 a € 60 000,00; d) Tratando-se de média empresa, de € 32 200,00 a € 120 000,00; e) Tratando-se de grande empresa, de € 48 200,00 a € 180 000,00.
S:Alojamento Local
P:Tenho um imóvel que pretendo explorar como “alojamento local”, o que devo fazer?
VG1:Eu tenho uma propriedade que pretendo explorar como "acomodação local", o que devo fazer?
VG2:Eu tenho uma propriedade que quero explorar como "acomodação local", o que devo fazer?
VUC:como fazer para explorar um imovel
VUC:que procedimento legal devo seguir para explorar uma casa para alojamento de terceiros
R:Para a exploração de um imóvel como estabelecimento de alojamento local é necessário efetuar previamente o registo do estabelecimento, através de uma mera comunicação prévia, no Balcão Único Eletrónico e declarar o início de atividade junto da Autoridade Tributária e Aduaneira – para o exercício da atividade de prestação de serviços de alojamento (correspondente à secção I, subclasses 55201 ou 55204 da Classificação Portuguesa de Atividades Económicas).
P:Tenho um imóvel e gostaria de o ceder para exploração como “alojamento local”, o que devo fazer?
VG1:Eu tenho uma propriedade e gostaria de cedê-la à exploração como "acomodação local", o que devo fazer?
VG2:Eu tenho uma propriedade e gostaria de dar para a fazenda como "alojamento local", o que devo fazer?
VUC:gostaria de deixar outra pessoa explorar a minha casa
VUC:O que devemos fazer para um amigo a explorar o meu imóvel?
R:Se é o proprietário e pretende que a prestação de serviços de alojamento no imóvel seja realizada por outra pessoa, deve celebrar um contrato de arrendamento, de cessão de exploração, ou outro, que habilite essa pessoa ou empresa à prestação do referido serviço. É depois essa pessoa ou empresa que deve efetuar a mera comunicação prévia para registo do alojamento.
P:Eu apenas alugo um quarto na minha moradia. Será considerado Alojamento Local? Em que modalidade?
VG1:Acabei de alugar um quarto na minha casa. Será considerado Alojamento Local? Em qual modo?
VG2:Acabei de alugar um quarto na minha casa. Será considerado Alojamento Local? De que maneira?
VUC:alugar um quarto é considerado alojamento local
VUC:em que modalidade entra o aluguer de um quarto
VUC:Que tipo de alojamento local é considerado o aluguer de um quarto em minha casa?
R:Sim, se presta um serviço de alojamento temporário mediante remuneração, terá de registar o imóvel como estabelecimento de alojamento local na modalidade de “estabelecimento de hospedagem”, mesmo que apenas disponibilize o serviço de alojamento num quarto.
P:Um contrato de arrendamento temporário para férias de um imóvel é considerado exploração de um Estabelecimento de Alojamento Local?
VG1:É um arrendamento temporário de férias para uma propriedade considerada como propriedade de um Estabelecimento Local de Alojamento?
VG2:É um arrendamento temporário de férias para uma propriedade considerada como propriedade de um Estabelecimento Local de Alojamento?
VUC:qual a diferença entre um contrato de arrendamento urbano e a exploração de um estabelecimento de alojamento local
VUC:apenas alugo o meu imovel para ferias por um periodo temporario
R:Um imóvel pode ser arrendado para férias através de um contrato de arrendamento urbano, o qual deve obedecer às disposições aplicáveis a este tipo de contrato, que constam no Código Civil e do Novo Regime Jurídico do Arrendamento Urbano, bem como às disposições aplicáveis em matéria tributária. Neste caso, e conforme previsto no artigo 4.º, n.º 3, do DL n.º 128/2014, de 29 de agosto, não se considera existir exploração de estabelecimento de alojamento local. A essencial diferença entre um contrato de arrendamento urbano e a exploração de um estabelecimento de alojamento local (nos termos do DL n.º 128/2014, de 29 de agosto) reside no facto de, enquanto no primeiro caso existe uma mera locação de bens imóveis (que pode ser temporária e ter por objeto uma habitação para férias) no segundo caso existe uma prestação de serviços de alojamento; tal significa que, além do alojamento propriamente dito, existem serviços complementares, como sejam de limpeza, receção ou outros serviços de apoio, prestação, esta, que se encontra próxima da realizada no âmbito da atividade hoteleira. A este segundo caso aplica-se o DL n.º 128/2014, de 29 de agosto, sendo necessário, nomeadamente, registar o imóvel como estabelecimento de alojamento local.
P:Quais são as diferenças entre as três modalidades de estabelecimentos de alojamento local?
VG1:Quais são as diferenças entre os três tipos de estabelecimentos de alojamento locais?
VG2:Quais são as diferenças entre os três tipos de estabelecimentos de alojamento locais?
VUC:qual a diferença entre moradia, apartamento e estabelecimento de hospedagem
VUC:Porque é que alguns estabelecimentos são considerados moradia, outros apartamento ou ainda estabelecimento de hospedagem?
R:Enquanto na “moradia” a unidade de alojamento é o edifício autónomo, de carácter familiar, no “apartamento” é uma fração autónoma de edifício ou parte de prédio urbano suscetível de utilização independente. No “estabelecimento de hospedagem” as unidades de alojamento são os quartos.
P:O que é um «hostel»?
VG1:O que é um albergue?
VG2:O que é um albergue?
VUC:em que consiste um hostel
VUC:A que estabelecimentos posso chamar de hostel?
R:O «hostel» é um estabelecimento de hospedagem cuja unidade de alojamento predominante é o dormitório, isto é, um quarto constituído por um número mínimo de quatro camas ou por camas em beliche e que cumpre os restantes requisitos previstos na lei. Considerando-se unidade de alojamento “predominante” quando o número de utentes em dormitório é superior ao número de utentes em quarto.
P:Tenho um anexo à minha moradia, tem entrada independente, posso alugar como alojamento local?
VG1:Eu tenho um anexo para minha casa, tenho entrada independente, posso alugar como uma acomodação local?
VG2:Eu tenho um anexo para minha casa, eu tenho entrada independente, posso alugar como uma acomodação local?
VUC:tenho uma anexo que gostaria de alugar
VUC:É-me permitido explorar um anexo à minha casa como alojamento local?
R:Nada impede que seja registado como um estabelecimento de alojamento local, por exemplo na modalidade de apartamento, desde que se trate de uma parte do prédio suscetível de utilização independente e cumpra os requisitos previstos no artigo 12.º e seguintes do Decreto-Lei n.º 128/2014, de 29 de agosto. É importante, porém, que na publicidade ou promoção do estabelecimento fique perfeitamente identificada qual é a edificação correspondente ao estabelecimento de alojamento local.
P:No mesmo edifício podem existir vários estabelecimentos de alojamento local?
VG1:No mesmo edifício, pode haver vários estabelecimentos locais de alojamento?
VG2:No mesmo edifício, pode haver vários estabelecimentos locais de alojamento?
VUC:no mesmo imóvel podem-se alugar varias divisões
VUC:É possível considerar apartamentos no mesmo prédio como estabelecimentos diferentes?
R:Sim, mas no caso de estabelecimentos de alojamento local na modalidade de apartamento, cada proprietário ou titular de exploração não pode explorar mais de nove se este número for superior a 75% do número de frações existentes no edifício. Para o cálculo de exploração referido consideram-se todos os apartamentos registados em nome do cônjuge, descendentes e ascendentes do proprietário ou do titular da exploração, bem como os registados em nome de pessoas coletivas distintas em que haja sócios comuns. Cada titular de exploração só pode explorar por edifício mais de 9 unidades na modalidade de apartamento, quando esse número não seja superior a 75% do número de frações existentes no edifício.
P:Poderei no mesmo edifício conjugar diferentes modalidades de Estabelecimentos de Alojamento Local, por exemplo nove apartamentos e um estabelecimento de hospedagem, ocupando todas as frações?
VG1:Posso no mesmo edifício combinar diferentes modalidades de estabelecimentos locais de alojamento, por exemplo nove apartamentos e um estabelecimento de alojamento, ocupando todas as fracções?
VG2:Posso no mesmo edifício combinar diferentes tipos de estabelecimentos de alojamento locais, por exemplo, nove apartamentos e um estabelecimento de alojamento, ocupando todas as fracções?
VUC:como posso obter todas as frações de um edifício
VUC:É possível conjugar diferentes modalidades de alojamento local no mesmo edifício?
R:Sim, nada na lei impede que no mesmo edifício possam coexistir diferentes modalidades de estabelecimentos de alojamento local. Por outro lado, o limite apontado de nove ou de 75% das frações do edifício apenas tem aplicação à modalidade de apartamento.
P:Nos termos da lei só é possível utilizar a denominação de Hostel em estabelecimentos de hospedagem. No caso de uma moradia com um grande número de quartos com beliches será possível o uso dessa denominação?
VG1:Segundo a lei, só é possível usar o nome do Hostel em estabelecimentos de hospedagem. No caso de uma habitação com um grande número de quartos com beliches será possível usar esta denominação?
VG2:De acordo com a lei, só é possível usar o nome de Albergue em estabelecimentos de hospedagem. No caso de um quarto com um grande número de quartos com beliches, é possível usar este nome?
VUC:qual a diferença entre moradia e hostel
VUC:Posso chamar hostel a uma casa com muitos quartos com beliches?
R:Tem de se atender à unidade de alojamento: na moradia a unidade de alojamento é a própria moradia, ou seja, a locação é da moradia. Se o que se pretende fazer é a locação de quartos, este facto já se integra no conceito de hospedagem. Para usar a denominação de Hostel é necessário que se trate de um estabelecimento de hospedagem em que a unidade de alojamento predominante seja o dormitório.
P:Para explorar estabelecimentos de alojamento local é necessário algum licenciamento ou autorização?
VG1:Você precisa de algum licenciamento ou autorização para explorar a acomodação local?
VG2:Você precisa de algum licenciamento ou autorização para explorar a acomodação local?
VUC:para explorar estabelecimentos de alojamento local é necessário licenciamento ou autorização
VUC:quais os procedimentos legais para explorar estabelecimentos de alojamento local?
R:Não, basta registar o estabelecimento no Registo do Alojamento Local (RNAL) através de uma mera comunicação prévia efetuada no Balcão Único Eletrónico.
P:Pretendo registar como alojamento local um imóvel que está situado no mesmo espaço de um empreendimento turístico, no caso, apartamentos turísticos, e não tenho contrato de exploração com a empresa que gere esse empreendimento. Posso avançar com o registo no alojamento local do meu imóvel ou isso vai entrar em conflito com a classificação do empreendimento turístico?
VG1:Pretendo registrar como um alojamento local uma propriedade que esteja situada no mesmo espaço de uma estância turística, neste caso, apartamentos turísticos, e eu não tenho um contrato de exploração com a empresa que gerencia este empreendimento. Posso proceder ao registo no alojamento local da minha propriedade ou isso entrará em conflito com a classificação da empresa turística?
VG2:Pretendo registrar como uma acomodação local uma propriedade que esteja situada no mesmo espaço de um resort turístico, neste caso, apartamentos turísticos, e eu não tenho um contrato de exploração com a empresa que gerencia esse empreendimento. Posso me registrar no alojamento local da minha propriedade ou isso entrará em conflito com a classificação da empresa de turismo?
VUC:Posso registar o apartamento como alojamento local mesmo que ele esteja perto de um empreendimento turistico já existente?
VUC:É-me permitido registar como alojamento local um apartamento próximo de um empreendimento turístico?
VUC:O registo de um apartamento perto de um empreendimento turístico vai entrar em conflito com a classificação desse empreendimento?
R:Só pode registar o apartamento como estabelecimento de alojamento local se ele não fizer parte dos apartamentos turísticos em causa pois, nesse caso, só pode ser explorado turisticamente pela entidade exploradora do empreendimento, não havendo possibilidade de ser retirado desse empreendimento turístico.
P:Posso efetuar uma construção de raiz para um estabelecimento de alojamento local, por exemplo para um estabelecimento de hospedagem?
VG1:Posso realizar uma compilação de raiz para um estabelecimento de hospedagem local, por exemplo, para um estabelecimento de hospedagem?
VG2:Posso executar uma compilação de raiz para um estabelecimento de hospedagem local, por exemplo, para um estabelecimento de hospedagem?
VUC:posso construir de raiz o meu proprio edificio de alojamento local
VUC:Há algum problema ao construir o meu próprio estabelecimento?
R:A instalação de estabelecimentos de alojamento local em edifícios construídos de raiz para o efeito não está impedida por lei. Neste caso, a obra deve ser licenciada nos termos gerais junto da câmara municipal competente e obtida uma autorização de utilização, bastando depois registar o estabelecimento no RNAL (registo nacional do alojamento local) numa das modalidades de alojamento previstas pelo Decreto-Lei n.º 128/2014, de 29 de agosto.
P:Um hotel-apartamentos que está em construção, ou seja, que ainda não tem condições para solicitar a licença de utilização, pode solicitar uma alteração ao projeto de modo a alterar o uso para alojamento local?
VG1:Um hotel-apartamento que está em construção, ou seja, que ainda não tem condições de solicitar a licença de uso, pode solicitar uma alteração no projeto para alterar o uso do alojamento local?
VG2:Um hotel-apartamento que está em construção, ou seja, que ainda não tem condições de solicitar a licença de uso, pode solicitar uma alteração no projeto para alterar o uso do alojamento local?
VUC:posso alterar um projeto de um hotel para um de alojamento local, estando este ainda em construção
VUC:Antes de obter a licença de utilização, o projeto de um hotel de apartamentos pode ser alterado para alojamento local?
R:Não existe um uso de “alojamento local”. Por outro lado, só podem ser registados como alojamento local os estabelecimentos que não reúnem requisitos para serem considerados empreendimentos turísticos. Ora, se existe um projeto aprovado para hotel apartamento terá de se considerar que, à partida, o estabelecimento reúne as condições para ser um empreendimento turístico, não podendo, por isso, ser explorado como alojamento local.
P:O registo no RNAL (Registo Nacional do Alojamento Local) é obrigatório?
VG1:O registro no RNAL (Registro Nacional de Alojamento Local) é obrigatório?
VG2:O registro no RNAL (Registro Nacional de Alojamento Local) é obrigatório?
VUC:qual o registo que devo fazer para poder oferecer serviços de alojamento local ou alojamento temporário a turistas
VUC:O RNAL tem sempre de ser feito?
R:Sim, o registo é obrigatório e a sua realização atempada, bem como a sua atualização, são condições necessárias para a oferta, disponibilização, publicidade ou intermediação na exploração de estabelecimento de alojamento local.
P:Há outros documentos ou autorizações que habilitem à prestação de serviços de alojamento temporário a turistas?
VG1:Existem outros documentos ou autorizações que permitem a prestação de serviços de alojamento temporário aos turistas?
VG2:Existem outros documentos ou autorizações que permitem a prestação de serviços de alojamento temporário aos turistas?
VUC:Os empreendimentos turísticos ou hotéis precisam de mais documentos para ser explorados?
VUC:Que autorizações permitem a prestação de serviços de alojamento temporário?
VUC:Que documentos permitem a prestação de serviços de alojamento para turistas?
R:Não, fora dos casos dos empreendimentos turísticos - que detêm uma autorização de utilização para fins turísticos - apenas podem prestar serviços de alojamento temporário os estabelecimentos registados que possuam o número de registo respetivo.
P:O registo dos estabelecimentos de alojamento local está sujeito a taxas?
VG1:O registo de estabelecimentos de alojamento locais está sujeito a taxas?
VG2:O registo de estabelecimentos de alojamento locais está sujeito a taxas?
VUC:o pedido da mera comunicação precia está sujeita a taxas para a prestação de serviços de alojamento temporário a turistas
VUC:o pedido para alujamento local está sujeito a taxas
R:Não, a mera comunicação prévia está isenta de taxas.
P:Sendo o titular da exploração, tenho de ser eu a efetuar a mera comunicação prévia no balcão único eletrónico ou posso pedir a um terceiro que a faça?
VG1:Sendo o proprietário da exploração, tenho de fazer a comunicação prévia no balcão único electrónico ou posso pedir a um terceiro para o fazer?
VG2:Sendo o proprietário da exploração, tenho de fazer a comunicação prévia no balcão único electrónico ou posso pedir a um terceiro para o fazer?
VUC:precisa de ser o dono da exploração a pedir a mera comunicação prévia
VUC:A mera comunicação prévia tem de ser feita pelo titular?
R:A submissão da mera declaração prévia no balcão único eletrónico pode ser efetuada por qualquer pessoa, desde que mandatada pelo titular da exploração para o efeito, nomeadamente, com poderes para assinar as declarações prestadas e o termo de responsabilidade em representação do titular da exploração.
P:Não tenho computador com leitor de cartãode cidadão, como poderei efetuar o registo?
VG1:Eu não tenho um computador com um leitor de cartão de cidadão, como posso me registrar?
VG2:Eu não tenho um computador com um leitor de cartão de cidadão, como posso me registrar?
VUC:como posso efectuar o preenchimento digital para o alojamento local
VUC:posso efectuar o preenchimento digital para o alojamento local numa câmara municipal
R:Pode efetuar o preenchimento digital na rede de lojas do cidadão. Também em muitas câmaras municipais, através dos respetivos serviços de atendimento, é possível realizar a comunicação no balcão único eletrónico para efeitos de registo de estabelecimentos de alojamento local no RNAL. Algumas associações empresariais estão também a disponibilizar equipamento para o efeito.
P:Sou estrangeiro e não tenho cartão do cidadão, como posso fazer o registo do meu alojamento local?
VG1:Sou estrangeiro e não possuo cartão de cidadão, como posso registrar meu alojamento local?
VG2:Sou estrangeiro e não possuo cartão de cidadão, como posso registrar meu alojamento local?
VUC:sendo estrangeiro posso fazer o registo do meu alojamento local
VUC:Qual o procecimento para um estrangeiro registar o seu alojamento local?
R:Se for cidadão de um Estado-membro que tenha implementado a plataforma transfronteiriça para o reconhecimento mútuo da identificação eletrónica nacional (eID) pode, através do balcão único do empreendedor, obter a autenticação e efetuar o registo do estabelecimento de alojamento local através de um certificado digital europeu. Se tiver problemas de autenticação, contacte a AMA - Centro de Contacto da Empresa- 707 10 10 99 (dias úteis, das 09:00h às 17:00h) - info.portaldaempresa@ama.pt Se não for possível efetuar esta autenticação (com o certificado digital europeu), poderá, através de uma procuração com poderes para o efeito, solicitar a outra pessoa que proceda ao registo, ou verificar junto da câmara municipal territorialmente competente da possibilidade de aí entregar a mera comunicação prévia em papel; será o município, através de um procedimento semelhante ao previsto para a situação de indisponibilidade das plataformas, a inserir os dados no balcão único eletrónico.
P:Após fazer o registo no balcão único eletrónico quanto tempo decorre até que seja atribuído o número de registo?
VG1:Depois de se registrar no balcão eletrônico, quanto tempo leva até que o número de registro seja atribuído?
VG2:Depois de se registrar no balcão eletrônico, quanto tempo leva até que o número de registro seja atribuído?
VUC:quanto tempo demora para ser aprovado o pedido de registo de alojamento local
VUC:depois do registo no balcão único eletrónico, quando é atribuído o número
R:A atribuição do número do de registo é imediata. Quando o pedido é submetido, receberá uma mensagem a confirmar que a submissão foi efetuada com sucesso e um e-mail confirmativo. No final, receberá um outro e-mail com o número de registo atribuído ao estabelecimento.
P:Tenho um alojamento local já registado, tenho de registar agora no balcão único eletrónico?
VG1:Eu já tenho uma acomodação local registrada, tenho que me registrar agora no balcão único?
VG2:Eu já tenho uma acomodação local registrada, tenho que me registrar agora no balcão único?
VUC:tenho um alojamento local já registado, o que devo fazer agora
VUC:Vou explorar um alojamento local que já se encontra registado. Tenho de o voltar a registar?
R:Não, os estabelecimentos de alojamento local registados antes da entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 128/2014, de 29 de agosto, isto é, antes de 27 de novembro de 2014, são registados pelas câmaras municipais, sendo depois disponibilizado aos respetivos titulares de um novo número de registo. A única obrigação nova para os titulares de exploração de estabelecimentos de alojamento local já registados é, se ainda não o fizeram, inserir no balcão único eletrónico, através de uma alteração ao registo, uma cópia da declaração de início ou alteração de atividade para o exercício da atividade de prestação de serviços de alojamento (correspondente à secção I, subclasses 55201 ou 55204 da Classificação Portuguesa de Atividades Económicas, Revisão 3, aprovada pelo Decreto -Lei n.º 381/2007, de 14 de novembro) apresentada junto da Autoridade Tributária e Aduaneira (AT)). Se o registo do alojamento ainda não tiver sido inserido pela câmara municipal competente, o documento referido deverá ser-lhe remetido.
P:O imóvel onde pretendo desenvolver a atividade de prestação de serviços de alojamento foi construído antes de 1951 e não tem licença de utilização, como preencho a informação relativa ao título de utilização?
VG1:A propriedade onde pretendo desenvolver a atividade de prestação de serviços de alojamento foi construída antes de 1951 e não tem licença para uso, como preencho as informações sobre o título de uso?
VG2:A propriedade onde pretendo desenvolver a atividade de prestação de serviços de alojamento foi construída antes de 1951 e não tem licença para uso, como preencho as informações sobre o título de uso?
VUC:imovel sem licença de utilização, o que devo fazer
VUC:como preencher dados do título de utilização para imóvens sem licença?
R:Tratando-se de um imóvel construído antes da entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 38382 de 7 de agosto de 1951 (Regulamento Geral das Edificações Urbanas) que não tenha um título de utilização válido, deve ser dada essa indicação no balcão único eletrónico.
P:Existe uma capacidade máxima para os estabelecimentos de alojamento local?
VG1:Existe uma capacidade máxima para estabelecimentos locais de alojamento?
VG2:Existe uma capacidade máxima para estabelecimentos locais de alojamento?
VUC:o hotel tem uma capacidade maxima
VUC:qual o numero maximo de quartos e o numero maximo de utentes num alojamento local
R:Sim, com exceção dos “hostel”, que não têm limite de capacidade, os restantes estabelecimentos de hospedagem, assim como as moradias e os apartamentos não podem ter uma capacidade superior a 9 quartos e 30 utentes.
P:Como se faz a contagem das camas e dos utentes nos estabelecimentos de alojamento local, nomeadamente nos «hostel» com beliches?
VG1:Como as camas e os usuários podem ser contados em estabelecimentos locais de acomodação, em particular albergues com beliches?
VG2:Como as camas e os usuários podem ser contados em estabelecimentos locais de acomodação, em particular albergues com beliches?
VUC:como se faz a contagem das camas e dos utentes
VUC:como fazer a contagem das camas e dos utentes
VUC:como contar as camas e os utentes
R:Para uniformização de todos os registos, aconselhamos a que a contagem seja efetuada do seguinte modo: 1 cama singular = 1 cama = 1 utente 1 cama de casal = 1 cama = 2 utentes 1 beliche individual = 2 camas = 2 utentes 1 beliche duplo = 2 camas = 4 utentes
P:No formulário de registo do Alojamento Local, na caracterização do alojamento, tem de se preencher o número de camas. Este número inclui as camas convertíveis?
VG1:Na ficha de inscrição do Alojamento Local, na caracterização do alojamento deve ser preenchido o número de camas. Este número inclui camas convertíveis?
VG2:No formulário de inscrição do Alojamento Local, na caracterização do alojamento deve ser preenchido o número de camas. Esse número inclui leitos conversíveis?
VUC:camas conversiveis devem ser postas no formulário do alojamento local
VUC:O número de camas inclui camas convertíveis?
R:Sim, a lei não distingue, pelo que nesta contagem devem ser tidas em consideração todas as camas existentes no alojamento.
P:Quem é que deve abrir atividade associando um dos CAE mencionados no Decreto-Lei n.º 128/2014, de 29 de agosto, o titular da exploração ou o proprietário do imóvel?
VG1:Quem deve abrir uma atividade associando um dos CAE mencionados no Decreto-Lei n. 128/2014, de 29 de agosto, o proprietário da exploração ou o proprietário da propriedade?
VG2:Quem deve abrir uma atividade associando um dos CAE mencionados no Decreto-Lei n. 128/2014, de 29 de agosto, o proprietário da exploração ou o proprietário da propriedade?
VUC:quem é que deve abrir atividade associando um dos classificações de atividades, o titular da exploração ou o proprietário do imóvel
VUC:Quem deve registar a exploração, o proprietário ou quem explora o imóvel?
VUC:Um exploração de um imóvel deve ser registada pelo proprietário não titular?
VUC:A exploração de um imóvel deve ser registada pelo titular?
R:O titular da exploração do estabelecimento é a pessoa singular ou coletiva que é responsável pelo exercício da atividade de prestação de serviços de alojamento temporário, seja ou não o proprietário. Cabe-lhe, pois, a ele declarar o início da atividade de prestação de serviços de alojamento junto da Autoridade Tributária e Aduaneira.
P:Tenho um AL já registado antes de 27 de Novembro de 2014, o CAE associado à minha atividade é diferente dos referidos no DL n.º 128/2014, de 20 de agosto. Devo alterar o CAE?
VG1:Eu tenho um AL já registrado antes de 27 de novembro de 2014, o CAE associado à minha atividade é diferente daqueles referidos no DL não. 128/2014, de 20 de agosto. Devo trocar o CAE?
VG2:Eu tenho um AL já registrado antes de 27 de novembro de 2014, o CAE associado à minha atividade é diferente daqueles referidos no DL não. 128/2014, de 20 de agosto. Devo mudar o CAE?
VUC:quando devo alterar a classificações de atividades económicas para o uso de alojamento local
VUC:quando devo alterar o CAE de um estabelecimento registado antes de 2014?
R:Sim, a atividade de prestação de serviços de alojamento corresponde à secção I, subclasses 55201 (alojamento mobilado para turistas) ou 55204 (outros locais de alojamento de curta duração) da Classificação Portuguesa de Atividades Económicas.
P:Como proceder à alteração do CAE de uma entidade?
VG1:Como proceder para mudar o CAE de uma entidade?
VG2:Como faço para mudar o CAE de uma entidade?
VUC:como proceder à alteração do classificações de atividades económicas de uma entidade
VUC:como fazer a alteração do classificações de atividades económicas para alojamento local
R:declaração de alteração de atividade junto dos Serviços de Finanças ou, em alternativa, poderá o pedido ser efetuado eletronicamente, através da Internet, em www.portaldasfinancas.gov.pt. SICAE, Registo Nacional de Pessoas Coletivas, Conservatória do Registo Comercial, Finanças e INE.
P:As câmaras municipais podem cobrar taxas pela realização da vistoria? Existe algum valor pré-definido?
VG1:Os conselhos municipais podem cobrar taxas pela pesquisa? Existe algum valor padrão?
VG2:Os conselhos municipais podem cobrar taxas pela pesquisa? Existe algum valor padrão?
VUC:qual o valor para a vistoria das câmaras num alojamento local
VUC:Quanto custa a realização de uma vistoria?
VUC:Qual o preço de uma vistoria?
R:Para poderem cobrar esta taxa, a situação terá de estar prevista no regulamento municipal, já que o Decreto-Lei n.º 128/2014, de 29 de agosto, não prevê qualquer taxa. Assim, a informação acerca da existência de alguma taxa e do seu valor terá de ser obtida junto dos serviços camarários competentes.
P:Em que situações os registos dos estabelecimentos de alojamento local são cancelados e quem o pode fazer?
VG1:Em que situações os registos de estabelecimentos de alojamento locais são cancelados e quem pode fazê-lo?
VG2:Em que situações os registos de estabelecimentos de alojamento locais são cancelados e quem pode fazê-lo?
VUC:quem pode cancelar o registo de estabelecimentos de alojamento local
VUC:Porque razões e quem tem a competência de mandar encerrar o meu estabelecimento?
R:Só o Presidente da Câmara Municipal territorialmente competente pode cancelar os registos quando sejam verificadas desconformidades em relação à informação prestada ou aos documentos juntos com a mera informação prévia. O cancelamento do registo determina a imediata cessação de exploração do estabelecimento.
P:Logo após o registo posso publicitar e abrir o meu alojamento ao público?
VG1:Logo após o registro, posso anunciar e abrir minha acomodação para o público?
VG2:Logo após o registro, posso anunciar e abrir minha acomodação para o público?
VUC:depois da aceitação do meu registo para estabelecimento de alojamento local posso abrir ao publico e fazer publicidade
VUC:Posso publicitar e abrir o meu estabelecimento ao público assim que efetuar o registo?
R:Sim, o documento emitido pelo Balcão Único Eletrónico, contendo o número de registo do estabelecimento de alojamento local é o título válido de abertura ao público.
P:Vi na legislação que, tendo um estabelecimento de alojamento local com capacidade superior a 10 utentes, deverei dar cumprimento aos requisitos da segurança contra incêndios em edifícios que constam do DL n.º 220/2008, de 12 de novembro e Portaria n.º 1532/2008, de 29 de dezembro. Tendo em conta que é uma legislação extensa, qual o artigo que menciona em que categoria se insere o Alojamento Local?
VG1:Vi na legislação que, tendo um estabelecimento de alojamento local com capacidade para mais de 10 utilizadores, tenho de cumprir os requisitos de segurança contra incêndios nos edifícios listados no DL n. 220/2008, de 12 de novembro e Portaria nº. 1532/2008, de 29 de dezembro. Dado que é uma legislação extensa, qual o artigo que você menciona na categoria Alojamento Local?
VG2:Eu tenho visto na legislação que, tendo um estabelecimento de acomodação local com capacidade para mais de 10 usuários, eu tenho que cumprir com os requisitos de segurança contra incêndio nos edifícios listados no DL n. 220/2008, de 12 de novembro e Portaria nº. 1532/2008, de 29 de Dezembro. Considerando que é uma legislação extensa, qual artigo você menciona na categoria Local Accommodation?
VUC:quais as medidas de segurança a ter num alojamento local
VUC:Que medidas de segurança devo aplicar num alojamento local para mais de 10 hóspedes?
R:O Alojamento Local encontra-se previsto na alínea g) do ponto 1 do art.º 8 do D.L. 220/2008, de 12 de novembro (hoteleiros e restauração). Esta disposição deve ser interpretada levando em linha de conta os conceitos de “alojamento local” e de “empreendimentos turísticos” e respetivos requisitos de segurança.
P:No caso dos alojamentos com capacidade igual ou inferior a 10 utentes, em termos de requisitos de segurança, qual o extintor e manta mais adequados ao meu alojamento local?
VG1:No caso de acomodações com capacidade de 10 ou menos, em termos de requisitos de segurança, quais extintores de incêndio e cobertores são mais adequados para a minha acomodação local?
VG2:Para acomodações com capacidade de 10 ou menos em termos de requisitos de segurança, quais extintores de incêndio e cobertores são mais adequados para minha acomodação local?
VUC:quais os extintores e mantas a ter num alojamento local
VUC:Que extintores e mantas indicados para estabelecimentos com capacidade até 10 pessoas?
R:De acordo com indicação da Autoridade Nacional de Proteção Civil (ANPC), entidade competente para assegurar o cumprimento do regime de segurança contra incêndios em edifícios (SCIE): O produto extintor a utilizar depende do” tipo de fogo”, no entanto, o Pó Químico ABC (6kg) ou a Água Aditivada (5 Kg) poderão ser uma boa opção. Quanto à manta, ela deve ser dimensionada de acordo com o dispositivo de queima sobre o qual se pretenda atuar. A ANPC recomenda ainda que, em termos de prevenção, é importante que nestas unidades de alojamento sejam afixadas medidas de prevenção e instruções de segurança.
P:No alojamento local é obrigatória a certificação energética? Em que termos deve ser efetuada?
VG1:No alojamento local é obrigatório a certificação energética? Em que condições deveria ser feito?
VG2:A certificação energética é necessária em alojamento local? Em que condições deve ser feito?
VUC:o alojamento local deve ter certificação energética
VUC:Como deve ser feita certificação energética do meu alojamento local?
VUC:Qual o procedimento para certificar energeticamente o meu alojamento local?
R:De acordo com esclarecimento da DGEG (Direção-Geral de Energia e Geologia) se os estabelecimentos de alojamento local se reportarem a edifícios ou frações autónomas habitacionais incluídos no âmbito de aplicação do Sistema de Certificação Energética dos Edifícios, previsto no Decreto-Lei n.º 118/2013, de 20 de agosto (artigo 3º), proceder-se-á à sua normal certificação pelas disposições do Regulamento de Desempenho Energético dos Edifícios de Habitação (REH), previsto nos artigos 22.º e seguintes do referido diploma legal.
P:Qual o seguro obrigatório para o imóvel que vou explorar como estabelecimento de alojamento local?
VG1:Qual é o seguro obrigatório para a propriedade que eu explorarei como um estabelecimento de acomodação local?
VG2:Qual é o seguro obrigatório para a propriedade que eu explorarei como um estabelecimento de acomodação local?
VUC:qual seguro deve ter um alojamento local
VUC:Que tipo de seguro devo fazer para o estabelecimento que vou explorar?
R:O Decreto-Lei n.º 128/2014, de 29 de agosto, não prevê qualquer seguro obrigatório específico para a atividade de prestação de serviços de alojamento.
P:As placas identificativas são obrigatórias para todas as modalidades de estabelecimentos de alojamento local?
VG1:Placas de identificação são obrigatórias para todos os tipos de estabelecimentos de alojamento locais?
VG2:As placas de identificação são obrigatórias para todos os tipos de estabelecimentos de alojamento locais?
VUC:devo ter placas que identifiquem no meu alojamento local
VUC:Que estabelecimentos necessitam obrigatoriamente de uma placa de identificação?
R:Esta placa, a afixar no exterior junto à entrada principal, apenas é obrigatória para os estabelecimentos de hospedagem.
P:No «hostel» é necessário afixar uma placa exterior?
VG1:É necessário afixar um painel externo ao albergue?
VG2:É necessário conectar um painel externo ao abrigo?
VUC:onde se deve colocar a placa identificativa num hostel
VUC:Um hostel precisa obrigatoriamente de uma identificação exterior?
R:Sim, sendo um estabelecimento de hospedagem, é obrigatória a afixação no exterior de placa identificativa.
P:Da placa deve constar o novo número do alojamento local?
VG1:O cartão deve mostrar o novo número de acomodação local?
VG2:O cartão deve mostrar o novo número de acomodação local?
VUC:a placa identificativa deve ter o número do alojamento local
VUC:A placa identificativa tem obrigatoriamente de ter o número do alojamento local?
R:No novo modelo de placa não tem de constar o número do alojamento local.
P:Onde posso adquirir a placa identificativa para o estabelecimento de hospedagem?
VG1:Onde posso obter o cartão de identificação do estabelecimento de hospedagem?
VG2:Onde posso obter o cartão de identificação do estabelecimento de hospedagem?
VUC:Onde posso comprar a placa identificativa para um estabelecimento de hospedagem?
VUC:Onde posso obter uma placa para identificar o meu estabelecimento?
R:Junto de qualquer empresa fornecedora, desde que obedeça ao modelo e características estabelecidas na lei. O modelo da placa consta do anexo ao Decreto-Lei n.º 128/2014, de 29 de agosto.
P:Tenho um estabelecimento de alojamento local registado antes de 27 de novembro de 2014, posso manter a mesma placa?
VG1:Eu tenho um estabelecimento de alojamento local registrado antes de 27 de novembro de 2014, posso manter a mesma placa?
VG2:Eu tenho um estabelecimento de alojamento local registrado antes de 27 de novembro de 2014, posso manter a mesma placa?
VUC:estabelecimentos registados antes de 2014 têm de mudar de placa identificativa?
VUC:estabelecimentos de alojamento local com registo anterior a 2014 têm de alterar a sua placa de identificação?
R:A placa apenas é obrigatória para os estabelecimentos de hospedagem, nada impede, no entanto, que as outras modalidades de alojamento local mantenham as placas que já possuem, desde que na placa antiga não conste o número de registo, pois este já não corresponde ao novo número do alojamento.
P:O livro de reclamações é obrigatório para todas asmodalidades de Estabelecimentos de Alojamento Local?
VG1:O livro de reclamações é obrigatório para todos os estabelecimentos locais de alojamento?
VG2:O livro de reclamações é obrigatório para todos os estabelecimentos locais de alojamento?
VUC:o alojamento local precisa de livro de reclamações
VUC:qualquer estabelecimento de alojamento local tem obrigatoriamente de ter um livro de reclamações?
R:Sim, todos os estabelecimentos de alojamento local devem dispor de livro de reclamações de acordo com as regras que constam do Decreto-Lei n.º 156/2005, de 15 de setembro, na redação atual.
P:Tenho quatro apartamentos no mesmo edifício, tenho de ter um livro de reclamações em cada um?
VG1:Eu tenho quatro apartamentos no mesmo prédio, tenho que ter um livro de reclamações em cada um?
VG2:Eu tenho quatro apartamentos no mesmo prédio, eu tenho que ter um livro de reclamações sobre cada um deles?
VUC:com varios apartamentos preciso de ter livro de reclamações para cada um
VUC:mesmo que sejam no mesmo edifício, é necessário um livro de reclamações por cada apartamento que exploro?
R:Sim, porque cada apartamento corresponde a um estabelecimento de alojamento local autónomo.
P:Se a exploração do meu apartamento passar para outra pessoa, tenho de fazer um novo registo?
VG1:Se a exploração do meu apartamento passar para outra pessoa, preciso fazer um novo registro?
VG2:Se a exploração do meu apartamento passar para outra pessoa, preciso me registrar novamente?
VUC:o meu imovel de alojamento local passou para outra pessoa, o que preciso de fazer
VUC:É necessário renovar o registo de um apartamento de que deixei de explorar?
R:Não, mantendo-se o mesmo estabelecimento de alojamento local, apenas é necessário efetuar uma alteração ao respetivo registo, através do balcão único eletrónico, juntando os necessários dados de identificação do novo titular de exploração, o contrato através do qual este assume a exploração do alojamento, um novo termo de responsabilidade por ele subscrito, bem como a declaração de início de atividade na Autoridade Tributária relativa a este novo titular. Esta alteração deve ser realizada no prazo de 10 dias após a sua ocorrência, sendo o titular da exploração responsável pela manutenção dos dados do registo atualizados.
P:O que devo fazer se não pretender continuar a exploração do estabelecimento?
VG1:O que devo fazer se não quiser continuar explorando o estabelecimento?
VG2:O que devo fazer se não quiser continuar explorando a propriedade?
VUC:devo comunicar a porrogação da minha actividade como alojamento local
VUC:devo comunicar o encerramento da minha actividade como alojamento local
VUC:É obrigatório comunicar o fim da minha actividade como explorador de alojamento local?
R:A cessação da exploração do estabelecimento deve ser comunicada através do balcão único eletrónico no prazo máximo de 60 dias após a sua ocorrência.
P:Tenho um site onde divulgo alojamentos locais, sou responsável por algum incumprimento dos estabelecimentos de alojamento local que divulgo?
VG1:Eu tenho um site onde publico alojamento local, sou responsável por qualquer incumprimento dos estabelecimentos locais de alojamento que divulgo?
VG2:Eu tenho um site onde publico alojamento local, sou responsável por qualquer incumprimento dos estabelecimentos locais de alojamento que divulgo?
VUC:tenho informação desatualizada do meu alojamento local, cometo alguma infração
VUC:Sou responsável por um serviço que anuncia estabelecimentos de alojamento local. Serei considerado responsável por eventuais incumprimentos destes estabelecimentos?
R:A publicidade de estabelecimentos de alojamento local não registados ou com registos desatualizados é uma infração ao Decreto-Lei n.º 128/2014, de 29 de agosto, que constitui contraordenação. Assim, deverá assegurar-se que o alojamento que está a publicitar no site se encontra devidamente registado, nomeadamente solicitando à entidade exploradora ou proprietária o número de registo para confirmação da informação.
P:Podem estar sujeitas a processo de contraordenação, além dos proprietários dos imóveis e entidades exploradores, as agências que divulguem e sirvam de intermediárias dos serviços de alojamento temporário não registado?
VG1:As agências que divulgam e atuam como intermediárias dos serviços de hospedagem temporária não cadastrados estão sujeitas a um processo de má gestão, além dos proprietários das propriedades e entidades exploradoras?
VG2:As agências que divulgam e atuam como intermediárias para serviços de acomodação temporária não registrados estão sujeitas a um processo de má administração, além de proprietários e exploradores?
VUC:serei punido se não fizer o registo do meu alojamneto local
VUC:Há alguma sanção para quem tratar como alojamento local estabelecimentos não registados?
R:Sim, nos termos do artigo 23.º do Decreto-Lei n.º 128/2014, de 29 de agosto, a disponibilização, publicidade, intermediação e a prática de atos de angariação de clientes em estabelecimentos de alojamento local não registados constituem contraordenações puníveis.
P:Como é que posso saber se um determinado estabelecimento de alojamento local está registado?
VG1:Como posso saber se um determinado estabelecimento local de alojamento está registrado?
VG2:Como posso saber se um determinado estabelecimento de alojamento está registrado?
VUC:como verificar se um alojamento local está registado
VUC:Onde posso confirmar se um alojamento local foi registado?
R:Pode consultar o Registo Nacional de Alojamento Local (RNAL) disponível no site do Turismo de Portugal I.P.
P:O que acontece quando o Turismo de Portugal I.P. verifique que o estabelecimento de alojamento local reúne requisitos para ser considerado empreendimento turístico?
VG1:O que acontece quando o Turismo de Portugal IP verifica que o estabelecimento de alojamento local cumpre os requisitos para ser considerado um empreendimento turístico?
VG2:O que acontece quando o Turismo de Portugal IP verifica que o estabelecimento de alojamento local cumpre os requisitos para ser considerado um empreendimento turístico?
VUC:qual o prazo para a alteração de um alojamento local para um empreendimento turístico
VUC:O que se segue à confirmação, pelo Turismo de Portugal, de que um alojamento local tem requisitos suficientes para empreendimento turístico?
R:O Turismo de Portugal I.P. fixa um prazo não inferior a 30 dias para que o estabelecimento inicie o processo de autorização de utilização para fins turísticos.
P:Em que situações pode ser determinada a interdição de exploração dos estabelecimentos de alojamento e quem o pode fazer?
VG1:Em que situações a proibição da exploração de estabelecimentos de alojamento pode ser determinada e quem pode fazê-lo?
VG2:Em que situações a proibição do funcionamento dos estabelecimentos de alojamento pode ser determinada e quem pode fazê-lo?
VUC:qual a entidade que pode encerrar o meu alojamento local se não o alterar para empreendimento turístico
VUC:Porque razões me podem impedir de explorar estabelecimentos para alojamento? Qual a entidade competence para o fazer?
R:A ASAE pode determinar a interdição temporária da exploração dos estabelecimentos de alojamento local, na sua totalidade ou em parte, quando o estabelecimento reúna requisitos para ser considerado empreendimento turístico e não tenha dado início ao processo de autorização de utilização para fins turísticos no prazo fixado pelo Turismo de Portugal I.P. ou quando a falta de cumprimento das disposições legais aplicáveis puser em causa a segurança dos utilizadores ou a saúde pública, sem prejuízo da competência atribuída por lei a outras entidades.
P:O que são empreendimentos convertidos em alojamento local?
VG1:Quais são os desenvolvimentos convertidos em alojamento local?
VG2:Quais são os desenvolvimentos convertidos em alojamento local?
VUC:o que se entende por empreendimentos convertidos em alojamento local
VUC:Em que consiste um empreendimento convertido em alojamento local?
R:“Empreendimentos convertidos em alojamento local” correspondem àqueles que não reunindo as características para manter ou obter a classificação como empreendimentos turísticos de acordo com as novas tipologias e categorias de empreendimentos turísticos previstas Decreto-Lei nº 39/2008, de 7 de Março, se reconverteram automaticamente, ou mediante comunicação prévia, em modalidades de alojamento local. Foi o caso de muitos dos empreendimentos enquadrados nas antigas tipologias de pensão (incluindo as albergarias), estalagem, motel, moradia turística, apartamentos turísticos, casa de turismo rural, casa de abrigo, centro de acolhimento e casa-retiro. Foi também o caso dos estabelecimentos de hospedagem licenciados pelas câmaras municipais ao abrigo dos respetivos regulamentos, os quais se converteram automaticamente em estabelecimentos de alojamento local.
P:Antes da entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 128/2014, de 29 de agosto, já tinha registado na modalidade de apartamento no mesmo edifício mais de 9 frações autónomas, sendo este número superior a 75% do número de frações existentes no edifício. Não se aplicando os limites previstos no artigo 11.º do DL 128/2014 posso registar mais algum apartamento do mesmo edifício?
VG1:Antes da entrada em vigor do Decreto-Lei nº. 128/2014, de 29 de agosto, já havia registrado mais de 9 frações no mesmo prédio, que é mais de 75% do número de frações no prédio. Se você não aplicar os limites previstos no artigo 11 da DL 128/2014, posso registrar qualquer outro apartamento no mesmo prédio?
VG2:Antes da entrada em vigor do Decreto-Lei nº. O número 128/2014, de 29 de agosto, já registrou mais de 9 frações no mesmo prédio, o que representa mais de 75% do número de frações do prédio. Se você não aplicar os limites previstos no artigo 11 da DL 128/2014, posso registrar qualquer outro apartamento no mesmo prédio?
VUC:já tendo mais que nove apartamentos posso registar um novo
VUC:Tenho mais de 9 apartamentos autónimos num edifício. Posso registar mais algum no mesmo edifício?
R:Não, porque aos novos estabelecimentos de alojamento local (na modalidade de apartamento) aplica-se a regra do n.º 2 do artigo 11.º, pelo que ao mesmo proprietário ou explorador já não é possível registar mais nenhum alojamento local na modalidade de apartamento.
P:O que acontece aos estabelecimentos de alojamento local que já utilizavam a denominação de «hostel»?
VG1:O que acontece com os estabelecimentos locais de alojamento que já usam o nome hostel?
VG2:O que acontece com os albergues locais que já usam o nome do albergue?
VUC:posso continuar a usar a denominação de hostel?
VUC:Tenho um hostel que não está de acordo com os resquisitos actuais para o ser. Há algum problema?
R:Estes estabelecimentos podem continuar a utilizar essa denominação mas dispõem de um prazo de cinco anos para se conformarem com os requisitos específicos dos «hostel» previstos no Decreto-Lei n.º 128/2014, de 29 de agosto.
P:Um estabelecimento de hospedagem já inscrito como alojamento local pode, depois de ter realizado obras, ser classificado como um hotel? Há algum prazo?
VG1:Um estabelecimento de alojamento já registado como alojamento local pode ser classificado como hotel depois de ter realizado obras? Existem prazos?
VG2:Um estabelecimento de alojamento já registado como alojamento local pode ser classificado como hotel depois de ter realizado obras? Existem prazos?
VUC:posso passar o meu hostel para hotel, existe algum prazo
VUC:há algum prazo para classificar o meu estabelecimento de alojamento local como hotel?
R:Sim, pode ser classificado como hotel. Para o efeito deve requerer junto da câmara municipal competente uma autorização de utilização para fins turísticos, ou seja, o projeto de arquitetura terá de ser verificado pela câmara municipal e, no mínimo, pelo Turismo de Portugal I.P., seguindo os trâmites normais da instalação de um empreendimentos turístico.
P:O que acontece aos estabelecimentos de alojamento local registados ao abrigo da legislação anterior que tenham mais de 9 quartos e não consigam por algum motivo fazer a sua alteração para empreendimento turístico? Têm de encerrar?
VG1:O que acontece com os estabelecimentos de alojamento locais registados ao abrigo de legislação anterior que tenham mais de 9 quartos e não possam, por algum motivo, mudar para uma estância turística? Você tem que fechar?
VG2:O que acontece com os estabelecimentos de alojamento locais registados ao abrigo de legislação anterior que tenham mais de 9 quartos e não possam, por qualquer motivo, mudar para uma estância turística? Você tem que fechar?
VUC:o que acontece a estabelecimentos que tenham mais que 9 quartos e não consigam fazer a alteração para empreendimento turístico?
VUC:se tiver um estabelecimento com mais que 9 quartos e não conseguir fazer a alteração para empreendimento turístico, tenho de o fechar?
R:Não, os limites previstos no artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 128/2014, de 29 de agosto, apenas se aplicam aos estabelecimentos de alojamento local registados após a sua entrada em vigor.
P:Qual é a legislação aplicável à exploração dos estabelecimentos de alojamento local?
VG1:Qual é a lei aplicável à operação de estabelecimentos locais de acomodação?
VG2:Qual é a lei aplicável à operação de estabelecimentos locais de acomodação?
VUC:que leis tenho de seguir para explorar abrir um alojamento local?
VUC:por que leis se rege a exploração de alojamento local?
VUC:qual o decreto de lei aplicavel ao alojamento local
R:A legislação aplicável à exploração dos estabelecimentos de alojamento local é o Decreto-Lei n.º 128/2014, de 29 de agosto, que entrou em vigor no dia 27 de novembro de 2014 e o Decreto-Lei n.º 63/2015, de 23 de abril, que alterou o primeiro referido diploma e entrou em vigor no dia 22 de junho de 2015. O Decreto-Lei n.º 128/2014, de 29 de agosto foi adaptado à Região Autónoma da Madeira pelo Decreto Legislativo Regional n.º 13/2015/M, de 22 de dezembro.
